# Tipos de shell: Interactivo vs no interactivo y inicio de sesión vs sin inicio de sesión
* **Shell (no)interactiva**: Se refiere a la intercomunicación entre el usuario y la shell.
* **Shell (con/sin) inicio de sesión**: Acceso a un sistema informático mediante sus credenciales.
* _Shell interactiva de inicio de sesión_: Al conectar un usuario al sistema, personaliza su configuración.
* _Shell interactiva sin inicio de sesión_: Cualquier otra shell abierta por el usuario al entrar al sistema.
* _Shell no interactiva de inicio de sesión_: Pocos casos de uso. Forzar un script para ejecutarse desde un shell de inicio de sesión con `/bin/bash --login <script>` o volcar el _stdout_ de un comando a un _stdin_ de un ssh con `<comando> | ssh <user>@<domain>`.
* _Shell no interactiva sin inicio de sesión_: Scripts automatizados que llevan a cabo tareas administrativas.

# Iniciando una terminal
* `pts`: Pseudo terminal slave, cuando se abre desde un emulador de terminal en GUI.
* `tts`: Teletypewritter, cuando se ejecuta desde una consola del systema.

# Ejecutando shells con `bash`
* `bash -l` o `bash --login`: Invoca una shell de inicio de sesión.
* `bash -i`: Invoca una shell interactiva.
* `bash --noprofile`: Shell que ignorará el archivo de inicio `/etc/profile` y los archivos de usuario `~/.bash_profile`, `~/.bash_login`, `~/.profile`.
* `bash --norc`: Shell interactivo que ignorará los archivos `/etc/bash.bashrc` como `~/.bashrc`.
* `bash --rcfile <FILE>`: Shell interactivo que tomará \<FILE\> como archivo de inicio en lugar de los distintos bashrc.

# Ejecutando shell con `su` y `sudo`
* `su`: cambia el ID de usuario o lo convierte en `root`.
  * `su - user2`, `su -l user2` o `su --login user2`: Inicia una shell de inicio de sesión interactivo con user2.
  * `su user2`: Inicia una shell interactiva sin inicio de sesión de user2.
  * `su - root` o `su -`: Iniciará una shell de inicio de sesión interactiva como root.
  * `su root` o `su`: Iniciará una shell sin inicio de sesión e interactiva como root.
* `sudo`: Ejecuta comandos como otro usuario.
