* **BIOS**: Basic Input/Output System, estándar para el firmware que contine las rutinas de configuración básicas de las placas x86.
  * Reemplazado por **UEFI** Unified Extensible Firmware Interface.
# Activación de Dispositivos
Desde la BIOS se puede:
* Habilitar y deshabilitar periféricos.
* Activar la protección básica contra errores.
* Cambiar configuraciones del hardware como IRQ o DMA.
* Definir cual contiene el gestor de arranque correcto y el orden de arranque del dispositivo.

# Inspección de dispositivos en Linux
* El SO asocia los dispositivos con el software requerido.
* Previamente es necesario verificar si el SO está detectando correctamente a los dispositivos.
## Comandos para inpección
* **lspci**: Muestra los dipositivos conectados al bus PCI.
  * Placas base, controladores, graficas...
  * `lspci -s<dir_hex> -v`: Devuelve información extra de una entrada seleccionada por su dirección hexadecimal.
    * `-s [[[[<domain>]:]<bus>]:[<slot>][.[<func>]]`: Muestra solo las entradas seleccionadas.
    * `-v`: Verboso, información detallada.
  * `-k`: Muestra el detalle de los controladores asociados.
  * `Kernel driver in use: <module>`: Controlador del dipositivo seleccionado en uso.
  * `Kernel modules: <modules>`: Controladores dispoibles para un dispositivo.
* **lsusb**: Enumera dispositivos USB conectados.
  * Teclados, almacenamiento extraible, etc..
  * `-v`: Verboso, información detallada.
  * `-d vendor:[product]`: Muestra unicamente dispositivos con el vendedor indicado y el ID de producto.
  * `-t, --tree`: Muestra la jerarquía de dispositivos USB.
    * `Driver=<module>`: Indica el módulo que utiliza ese dispositivo.
    * `Class=<Human Interface Device, Wireless, Vendor Specific Class, Mass Storage>`: Identifica la categoría general.
  * `-s [[bus]:][devnum]` Muestra solo dispositivos con el dispositivo y/o numero de bus seleccionados.
* A pesar de estar listado, no implica que funcione, necesita de un módulo del kernel.
  * Denominados **controladores**.
* **kmod**: Paquete con comandos para interactuar con los controldadores.
  * **lsmod**: Lista los módulos cargados actualmente.
    * **Module**: Nombre del módulo.
    * **Size**: Cantidad de RAM por módulo, en bytes.
    * **Used by**: Módulos dependientes.
  * **modprobe**: Carga y descarga de módulos (siempre no estén en ejecución).
    * `modprobe -r/--remove <módulo>`: Descarga <módulo>.
    * `/etc/modprobe.d/blacklist.conf`: Listado de módulos que deben bloquearse.
  * **modinfo**: Muestra información dado el nombre de un módulo.
    * Descripción, archivo, autor, licencia, ID, dependencias y prámetros disponibles.
      * Los parámetros se pueden fijar incluyendolos de forma general en `/etc/modprobe.conf` o en archivos nominales `.conf` en la ruta `/etc/modprobe.d/`.
    * `modinfo -p <module>`: Muestra unicamente la información de parámetros.
## Archivos de información y archivos de dispositivo
* Los comandos **lspci**, **lsusb** y **lsmod** son interfaces que leen la info del disp, del SO.
* Esta info se encuentra en `/proc` y `/sys`.
  * Puntos de montaje para sistemas de archivos presentes en espacio RAM.
  * Almacenan configuración e información sobre los procesos en ejecución.
  * Solo existen con el sistema en ejecución
* `/proc`: Información sobre procesos en ejecución, configuración y recursos de hardware.
  * `/proc/cpuinfo`: Información de las CPUs.
  * `/proc/interrupts`: Lista de números de las interrupciones por  dispositivo de E/S por CPU.
  * `/proc/ioports`: Puertos E/S en uso.
  * `/proc/dma`: Canales DMA (Direc Memory Access) registrados.
* `/sys`: Rol similar a `/proc` pero almacena unicamente información del dispositivo y datos del kernel asociados a hardware.
* `/dev`: Cada archivo dentro de `/dev` está asociado a un dispositivo en el sistema (generalmente almacenamiento).
  * `udev`: Subsistema que maneja los dispositivos extraibles y los crea en `/dev`.
    * Identifica y configura los dispositivos presentes en el arranque (_cold plug detection_).
    * Así como los identificados con el sistema en funcionamiento (_hotplug detection_).
    * Basado en _SysFS_, sistema de archivos a sociado a **/sys**.
    * `/etc/udev/rules.d/`: Contiene las reglas que dictan como se gestionará un nuevo dispositivo.
# Dispositivos de almacenamiento
* Dispositivos de bloque ya que los datos se leen en bloques de datos.
* Identificables como archivos en `/dev`.
* CD/DVD conectado al segundo canal IDE se identificará como `/dev/hdc`
* Un disquete antiguo se identificará como `/dev/fd0`, `/dev/fd1`.
* Desde linux 2.4, IDE, SSD y USB -> dispositivos SCSI.
  * Prefijo sd, tercera letra dependiendo de si es maestro o esclavo y un número indicando la partición. `/dev/sda1`.
  * Tarjetas de  memoria SD y NVMe: `/dev/mmcblk0p1` y `/dev/nvme0n1p2`
