* Uno de los principios de diseño Unix es el empleo de procesos separados para cada función del sistema.
  * _daemons_ o _services_
    * Equilibrio de carga, config del firewall,...
    * Los _daemons_ dependen del propósito del sistema. 
      * Modificables en tiempo de ejecución, para poder iniciarse y detenerse sin reiniciar el sistema.
  * _SysV_ gestionaba los servicios mediante scripts de shell.
  * _systemd_ y _Upstart_ utilizan programas y ficheros de configuración.
    * El administrador de servicios tiene PID 1.
# Estándar SysVinit
* Proporciona una serie de etados del sistema (_runlevels_) y sus correspondientes scripts de servicio para ser ejecutados.
  * **Runlevel 0**: apagado del sistema.
  * **Runlevel 1 o usuario unico**: Modo usuario único, sin red ni capacidades (mantenimiento).
  * **Runlevel 2, 3 o 4**: Multiusuario, permite inicio de sesión por consola o red. 2 y 4 poco frecuentes.
  * **Runlevel 5**: Multiusuario, equivalente a **3** pero con inicio en modo gráfico.
  * **Runlevel 6**: Reinicio del sistem.
* Esto es administrado por `/sbin/init`.
  * Identifica el nivel de ejecución solicitado, definido en un param del kernel o `/etc/inittab` y carga los scripts asociados a ese nivel.
    * Cada nivel puede tener multiples scripts asociados
      * Se encuentran en `/etc/init.d`.
    * La sintaxis de `/etc/inittab` es: `id:runlevels:action:process`
      * `id`: Generico, de max. 4 char.
      * `runlevels`: Lista de numeros de niveles para los que se ejcuta una determinada acción.
      * `action`: define como `init` ejecutará el proceso indicado en `process`. Las acciones disponibles son:
        * `boot`: Se ejecuta durante la inicialización del sistema, ignora `runlevels`.
        * `bootwait`: Ejecutado durante la inicialización, `init` esperarça a que termine para continuar. Ignora `runlevels`.
        * `sysinit`: Se ejecutará despues de la inicialización del sistema. Ignora `runlevels`.
        * `wait`: Se ejecuta para los niveles dados e `init` esperará a que termine para continuar.
        * `respawn`: Se reiniciará si finaliza.
        * `ctrlaltdel`: Se ejecutará al recibir la `SIGINT` de presionar ctrl + alt + supr.
      * El nivel de ejecución predeteminado se define en este fichero, en `id:X:initdefault`.
        * No puede ser 0 o 6.
  * `telinit`: debe ejecutarse cada vez que se modifica `/etc/inittab`.
    * `q`: indica que se vuelva a cargar la config de init.
    * Importante para que no se detenga el sistema.
  * Los script de `init` para configurar cada nivel de ejecución se almacenan en `/etc/init.d`.
  * Cada nivel de ejecución tiene un directorio asociado en`/etc/`
    * `/etc/rc0.d`, `/etc/rc1.d`, `/etc/rc2.d` "contienen los scripts" que deberían ejecutarse al comenzar cada **runlevel**.
      * Son enlaces simbólicos a scripts en `/etc/init.d`.
      * Estos ficheros comienzan por:
        * **K** si deben terminar el servicio al entrar al nivel de ejecución
        * **S** Los servicios empezarán al entrar a dicho runlevel.
  * `runlevel`: muestra el nivel de ejecución para el sistema. (Devuelve: nivel anterior, nivel actual)
* Tanto `init` como `telinit <number>` se pueden utilizar para alternar los niveles de ejecución.

# Systemd
* Más utilizado, administra servicios y recursos a los que llama _units_.
  * Consta de un nombre, un tipo y una config correspondiente. 
  * Hay siete tipos de unidades:
    * `service`: Recursos activos del sistema, se pueden iniciar, interrumpir y recargar.
    * `socket`: Socket del sistema de archivos o de red. Todas tienena asociadas una unidad de servicio.
    * `device`: Asociado a un dispositivo hardware identificado por el kernel. Un dispositivo solo se utilizará como unidad de systemd si hay una regla _udev_ para ello. Esta unidad puede utilziarse para resolver dependencias de hardware ya que udev puede utilizarse para pasar parametros al device unit.
    * `mount`: Definición de punto de montaje en el sistema de archivos, similar a `/etc/fstab`.
    * `automount`: Unidad de montaje automático. Similar al anterior pero se monta automaticamente, cada unidad automount tiene una mount asociada que se inicia al acceder al punto de automontaje.
    * `target`: Agrupación de unidades administradas como una sola.
    * `snapshot`: Estado guardado del administrador del sistema.
* Las unidades se controlan con `systemctl`: activación, desactivación, ejecución, interrupción y monitoreo de las _unit_.
  * `systemctl start unit.service`: Inicia una _unit_.
  * `systemctl stop unit.service`: Detiene una _unit_.
  * `systemctl restart unit.service`: Reinicia una _unit_.
  * `systemctl status unit.service`: Muestra el estado de una _unit_.
  * `systemctl is-active unit.service`: Muesta _active_ si la _unit_ está en ejecución o inactiva.
  * `systemctl enable unit.service`: La _unit_ se cargará durante la inicialización.
  * `systemctl disable unit.service`: La _unit_ **NO** se cargará durante la inicialización.
  * `systemctl is-enable unit.service`: Verifica si la unidad se cargará con el sistema.
    *  Se almacena en la var $?, 0 que está `enabled` y 1 que no está `enabled`.
  *  La extensión `.service` unicamente es necesaria cando hay varios servicios de igual nombre.
  *  Puede manejar _system targets_ con la unidad `multi-user.target`combina todas las unidades del sistema multiusuario.
  *  `systemctl isolate <target>`: Alterna entre `targets`.
    *  Para alternar el _multiusuario_: `systemctl isolate multi-user.target`.
