# Control de trabajos (jobs)
* **jobs**: Procesos que se han iniciado de forma interactiva, han enviado luego a un segundo plano y aún no han finalizado su ejecución.
  * `jobs`: Comando para mostrar los jobs activos.
* `Ctrl + Z`: detiene un proceso.
* El comando jobs, en caso de tener algún trabajo pendiente muestra unos resultados similares a los siguientes:
  * `[ID] +//- STATUS COMMAND`:
  * `ID`: Identificador del job, se puede utilizar con % para cambiar su estado.
  * `+//-`: El + indica que es el último proceso terminado, el - que es el penúltimo y el resto no llevan signo.
  * `STATUS`: Es el estado del trabajo.
  * `COMMAND`: Comando en ejecución.
* `jobs -l`: Muestra el resultado normal + PID del proceso.
* `jobs -n`: Muestra solo los procesos que han cambiado de estado desde la última notificación.
  * Incluye los estado `Running, Stopped, Terminated o Done`.
* `jobs -p`: Lista los PID. 
* `jobs -r`: Unicamente muestra los trabajos en ejecución.
* `jobs -s`: Unicamente muestra los trabajos detenidos.

# Especificaciones de trabajos
* `%n`: Trabajo cuyo numero de identificación es `n`.
* `%str`: Trabajo cuyo comando comienza con `str`.
* `%?str`: Trabajo cuya línea de comando contiene `str`.
* `%+` o `%%`: Trabajo actual, el último que se inicio en segundo plano o el último suspendido en primer plano.
* `%-`: Trabajo anterior al actual.

# Estado del trabajo: suspensión, primer plano y segundo plano
* `fg %n`: Lleva un proceso a primer plano y lo convierte en el actual.
* `bg %1`: Lleva un proceso a segundo plano.
  * `COMMAND &`: Envía un proceso directamente a segundo plano.
* `kill`: Termina con una señal `SIGTERM` el job dado.

# Trabajos separados: `nohup`
* Los jobs anteriores están asociados a la sesión del usuario.
* `nohup <COMMAND> &`: Mantiene la ejecución de un job incluso después de cerrar la sesión.
  * Genera el fichero  `nohup.out` donde se almacena la `stdout` y la `stderr`.

# Monitoreo de procesos
* `watch <COMMAND>`: Ejecuta un comando periódicamente (2 segs x def.)
  * El comando se ejecuta hasta ser interrumpido.
  * `-n <SEGS>`: Este parámetro permite especificar el tiempo de espera entre llamadas. 
* `uptime`: Muestra la hora, tiempo activo del SO, numero de usuarios activos y carga media del sistema durante los últimos 1, 5 y 15 min.
* `free`: Muestra el uso de la memoria: Total, usada, libre, compartida y buffer caché.

# Envío de señales a procesos: `kill`
* `pgrep <PROC_NAME>`: Devuelve el PID dado un proceso.
* `pkill <PROC_NAME>`: Mata unn proceso dado su nombre.
* `killall <PROC_NAME>`: Mata todas las instancias de un mismo proceso.
* Por defecto estos comando sutilizan la señal prdeterminada de `SIGTERM`.
* `kill [PARAM] PID`: Mata un proceso dado su PID. Permite especificar la señal:
  *  `kill -<NOMBRE_SEÑAL> PID`: Se puede pasar el nombre de la señal específica.
  *  `kill -<NUM_SEÑAL> PID`: Se puede pasar el ID de la señal a enviar.
  *  `kill -s <NOMBRE_SEÑAL> PID`: Igual que la primera opción.

# `top` y `ps`
## Interactuando con `top`
* `top`: Devuelve los procesos en ejecución, así como dá información de contexto. Por defecto ordena por tiempo de CPU usado en orden descendente, este comportamiento puede modificarse pulsando algunas teclas:
  * `M`: Ordena por uso de _memoria_.
  * `N`: Ordena por _número_ de ID.
  * `T`: Ordena por _tiempo_ de ejecución.
  * `P`: Ordena por _porcentaje_ de uso de CPU.
* Otras teclas interesantes para interactuar con `top`:
  * `?` o `h`: Ayuda.
  * `k`: Mata un proceso. Por defecto envía la señal `SIGTERM` o `15`.
  * `r`: Cambia la prioridad de un proceso `renice`. Top le pedirá el valor `nice`.
    * Los valores posibles oscilan entre -20 y 19.
    * Solo _root_ puede establecer un valor negativo o inferior al actual.
  * `u` : Lista procesos de un usuario en particular.
  * `c`: Muestra las rutas absolutas de os programas. Diferencia si Kernel o espacio usuario.
  * `V`: Vista con jerarquía de procesos.
  * `t` y `m`: Cambian el aspecto de las lecturas de CPU y memoria.
  * `W`: Guarda ajustes de configuración en `~/.toprc`

## Una explicación de la salida de `top`
### El área de resumen en `top`
* Se compone de las cinco lineas superiores y proporciona información:
  * `top - 11:10:29 up 2:21, 1 user, load average: 0,11, 0,20, 0,14`
    * Hora actual en formato 24h
    * Tiempo de actividad.
    * Número de usuarios actios y promedio de carga (igual que uptime)
  * `Tasks: 73 total, 1 running, 72 sleeping, 0 stopped, 0 zombie` 
    * Total de procesos activos.
    * Procesos en ejecución.
    * Procesos durmiendo.
    * Procesos detenidos.
    * Procesos zombie.
  * `%Cpu(s): 0,0 us, 0,3 sy, 0,0 ni, 99,7 id, 0,0 wa, 0,0 hi, 0,0 si, 0,0 st`
    * Procesos de usuario.
    * Procesos del kernel.
    * Procesos con un valor nice (a + valor - prioridad).
    * Tiempo de actiidad de la CPU.
    * Procesos a la espera de operaciones E/S.
    * Procesos que envían interrupciones de hardware.
    * Procesos que sirven interrupciones de software.
    * Procesos que sirven taréas de otras VM en un entorno virtual.
  * `KiB Mem : 1020332 total, 909492 free, 38796 used, 72044 buff/cache `
    * Total de memoria.
    * Memoria sin utilizar.
    * Memoria en uso.
    * Memoria buffer en caché.
  * `KiB Swap: 1046524 total, 1046524 free, 0 used. 873264 avail Mem`
    * Espacio total de swap.
    * Espacio de swap no utilizado.
    * Espacio en uso de swap.
    * Cantidad de memoria de intercambio asignable.
### El área de tareas en `top`: campos y columnas
* Incluye información sobre los procesos en ejecución:
  * `PID`: ID de un proceso.
  * `USER`: Usuario que emitió el comando que generó un proceso.
  * `PR`: Prioridad en el kernel.
  * `NI`: Valor nice del proceso ->+.
  * `VIRT`: Cantidad de memoria utilizada por el proceso.
  * `RES`: RAM utilizada por el proceso.
  * `SHR`: Memoria compartida con otros procesos.
  * `S`: Estados del prococeso: `S` suspendido, `R` en ejecución, `Z` Procesos terminado aún no eliminados de la tabla.
  * `%CPU`: CPU utilizada por el proceso.
  * `%MEM`: RAM utilizada por el proceso, es decir RES en porcentaje.
  * `TIME+`: Tiempo de actividad del proceso.
  * `COMMAND`: Comando que generó el proceso.

## Visualización de procesos estáticos: `ps`
* Instantánea de procesos, para ver todos `ps a`.
### Una explicación de la sintaxis y salida de la opción `ps`
* Respecto a las opciones, acepta tres estilos distintos.
  * **BSD**: Las opciones no siguen ningún guión inicial.
  * **UNIX**: Las opciones siguen un guión inicial.
  * **GNU**: Las opciones siguen guiones dobles iniciales.
* `p`, `-p` y `--pid`: Muestra información dado un PID.
* `U`, `-u` y `--user`: Muestra información dado un usuario.
* `ps aux`: similar a TOP
  * `a`: Procesos conectados a un TTY o terminal.
  * `u`: Formato orientado al usuario.
  * `x`: Procesos no conectados a un TTY o terminal.
* Los resultados dan la información divida en columnas:
  * `USER`: Dueño del proceso.
  * `PID`: Identificador del proceso.
  * `%CPU`: Porcentaje de CPU.
  * `%MEM`: Porcentaje de meoria física.
  * `VSZ`: Memoria virtual en KiB.
  * `RSS`: Memoria física no intercambiada.
  * `TTY`: Terminal que controla el proceso.
  * `STAT`: Código de estado del proceso. Igual que `top` pero tiene algunas opciones más.
    * `D`: Suspensión ininterrumpida, a la espera de E/S.
    * `T`: Detenido por algúna señal.
    * Hace uso de modificadores:
      * `<`: Alta prioridad.
      * `N`: Baja prioridad.
      * `+`: Procesos en primer plano.
  * `STARTED`: Hora de inicio del proceso.
  * `TIME`: Tiempo de CPU acumulado.
  * `COMMAND`: Comando que inició el proceso.

# Características de los multiplexores terminales
* Nos dan la capacidad de cambiar entre diferentes entradas según sea necesario.
 * Cualquier invocación exitosa dará a una sesión que incluirá al menos una ventana.
 * Las ventanas se pueden dividir en regiones que pueden ayudar a la productividad.
 * Facilidad de control.
 * Las sesiones se pueden separar de su terminal actual.
 * Conexiones de socket.
 * Modo de copia.
 * Personalizables
# GNU Screen
* Para emular multipes ventanas independientes en un solo terminal.
## Ventanas
* `screen`: Comando para abrir la ventana.
* [Seguír la esta práctica](https://learning.lpi.org/es/learning-materials/101-500/103/103.5/103.5_02/)
## Personalización de Screen
* `/etc/screenrc` o `~/.screenrc`: Fichero de personalización de screen.
  * `SCREEN SETTINGS`: Define la configuración general especificando la directiva y el valor.
  * `SCREEN KEYBINDINGS`: Permite redefinir combinaciones de teclas.
    * `bind`: palabra clave que seguida de un espacio y un carácter redefine el funcionamiento que tendrá al unirlo con el ctrl+a-tecla.
  * `TERMINAL SETTINGS`: Configuraciones relacionadas con el tamaño de ventana del terminal y bufers.
  * `STARTUP SCREENS`: comandos para que se ejecuten en el inicio de la pantalla.
# TMUX
* `tmux`: Similar a `screen` pero con diferencias:
  * Modelo cliente servidor.
  * Selección interactiva de sesiones, ventanas y clientes.
  *  Misma ventana, varias sesiones.
  *  Diseño de teclas _vim_ y _emacs_.
  *  Soporte para terminales UTF-8 y 256 colores.
## Ventanas
* Unicamente es necesario escribir `tmux` para abrirlo.
## Personalización de tmux
* Los archivos de config se encuentran en `/etc/tmux.conf` y `~/.tmux.conf`
* Así mismo con `-f` se le puede indicar la ruta de la config.
