# Una revisión rápida sobre redirecciones y tuberías (Pipes)
* `cat`: Comando para concatenar ficheros a la salida estandar.
* `Acommand>BFile`: Inidica que Acommand envíe su salida a BFile en lugar de a la salida estandar. 
* `diff file1 file2`: Comprueba las diferencias entre dos ficheros.
* `|`: Las tuberías permiten redirigir la salida de un programa a otro.

# Procesado de flujos de texto
## Leer un archivo comprimido
* `bzcat`, `xzcat`, `zcat`: Para leer ficheros comprimidos en bzip, xz y gzip respectivamente.
* `gzip`: Commando para comprimir un fichero, elimina el original y genera uno con la extensión `.gz`.
  * `-v`: Modo verbose, muestra los pasos de la compresión.
## Ver un archivo paginado 
* `less`: Permite paginar ficheros muy grandes.
## Obtener una parte de un archivo de texto
* `head`: Obtiene las diez primeras lineas de un archivo (predet.)
* `tail`: Obtiene las últimas diez líneas de un archivo (predet.).
* `nl`: Muestra el número de las líneas transmitidas al comando.
* `wc`: Cuenta el número de palabras dentro de un documento
  * `-l`: imprime el número de lineas leídas.
* Tanto en `head` como en `tail` se puede utilizar `-n <NUMBER>` para indicar el número de líneas a mostrar.
## Los fundamentos de `sed`, el editor de stream
* `sed`: Editor de flujo para filtrar y transformar texto
* `sed -n /<KEY_WORD>/p < file`: Muestra las coincidencias con la palabra indicada.
  * `<`: Dirige el contenido de un fichero a un comando.
  * `p`: print.
  * `-n`: Que no imprima todo el archivo.
* `sed /<KEY_WORD>/d < file`: Elimina de los resultados el que contenga el patrón.
  * No se usa `-n` porque se quiere que se imprima el archivo SIN la línea que cumple el patrón especificado. 
  * `d`: Delete.
* `sed s/<PATTERN>/<SUBSTITUTE>/ < file`: Sustituye un patrón dado por SUBSTITUTE.
* `sed -i.backup s/<PATTERN>/<SUBSTITUTE>/  file`: Modifica file y crea "file.backup" como copia de seguridad previa a la modificación.
## Garantizar la integridad de los datos
* Para calcular el hash de los ficheros:
  * `md5sum`, `sha256sum` y `sha512sum`.
* `\[md5sum|sha256sum|sha512sum\] file`: genera el hash de un fichero dado.
* Si se ejecuta con `-c` contra un fichero de hash comprueba con los originales si cumplen el hash.
## Buscando más en los archivos
* `od <file>`: Octal dump enumera el conenido de un fichero en octal.
  * La primera columna es el desplazamiento en bytes.
  * `-x`: Muestra el contenido en hexadecimal.
  * `-c`: Muestra el contenido en formato char.
  * `-An`: Elimina la columna de desplazamiento en bytes. Significa Adress none.
