# El planificador de Linux
* Decide que proceso y que subproceso en cola se ejecutará. Cada proceso tiene dos predicados, la política de programación y la prioridad de programación.
* Además hay dos principales políticas de programación:
  * _Políticas en tiempo real_: Se programan directamente por sus valores de prioridad, si un proceso más importante está listo, se sustituye por uno menos importante.
    * Por defecto tienen más prioridad que los procesos normales. 
    * Linux ejecuta muy pocos procesos con esta política.
  * _Políticas normales_: Suelen tener todos el mismo valor de prioridad, pero esta pueden modificarse usando reglas de prioridad de ejecución y utilizando otro predicado de proceso, **el valor nice.** 
    * Unica política que se ve ajustada por los ajustes de prioridad. 
    * La prioridad estandar suele ser 120.
* _Prioridades dinámicas_: Derivadas del valor nice.
* _Prioridades estáticas_: Hace referencia a las prioridades de programación.

# Prioridades de lectura
* Linux reserva prioridades estáticas de 0 a 99 para procesos en tiempo real y prioridades estáticas de 100 a 139 para procesos normales.
* A más bajo el número, más alta es su prioridad.
* La prioridad de los procesos en activo se encuentra en `/proc`, en el archivo `sched`.
* Puede verificarse la prioridad de todos los procesos con `ps -Al` o `ps -el`.
  * La columna `PRI` indica la prioridad estática asignada por el kernel.
  * Por razones históricas el valor de prioridad en ps varía de -40 a 99, la prioridad real implica sumar 40.
* `top` permite monitorizar las prioridades pero las muestra distinto a los valores reales, en este caso le resta 100. Todas las prioridades en tiempo real son negativas y las normales son positivas de 0 a 39.

# Niceness de procesos
* Todo proceso normal comienza con un valor `nice` predeterminado de prioridad 0 (120).
* Los números _nice_, van de -20 a 19, siendo los más bajos más prioritarios.
* _nice_ permite asignar diferentes valores _nice_ a los subprocesos de un mismo proceso.
* `NI` en la salida de `ps` indica el número _nice_.
* **Solo el usuario root puede disminuir el valor _nice_ por debajo de cero**
* Se puede iniciar un proceso con prioridad no estándar mediante el comando `nice`.
  * Por defecto iniciar un proceso con `nice` le da el valor 10.
  * El valor se indica con el parámetro `-n <NUM_PRIORIDAD>`.
* `renice`: Este comando permite cambiar la prioridad de un proceso en ejecución.
  * `-p <PID>`:Parámetro para indicar el proceso objetivo.
  * `-g` y `-u`: Utilizados para modificar todos los procesos de un grupo o usuario respectivamente.
* También se puede modificar la prioridad de un proceso pulsando `r` en el comando `top`.
* 
