* Hay diferentes tipos de archivos:
  * **Archivos regulares**: Almacenan datos y programas.
  * **Directorios**: Almacenan otros ficheros.
  * **Archivos especiales**: Se utilizan para entrada/salida.
# Manipulación de archivos
## Usando `ls` para listar archivos
* `ls`: Por defecto lista nombres de archivos y directorios.
* `-l`: utiliza el formato de lísta larga:
  * Permisos de archivo
  * Propietario
  * Tamaño
  * Fecha de modificación
  * Hora
  * Nombre
* El primer caracter de salida indica el tipo de archivo:
  * `-`: Archivo normal.
  * `d`: Directorio.
  * `c`: Archivo especial.
* `-h`: Muestra los tamaños en formato legible para los humanos.
* `-a`: Muestra todos los archivos, incluidos los archivos ocultos.
## Crear, copiar, mover y eliminar archivos
### Crear archivos con `touch`
* `touch OPTIONS FILE_NAME(s)`: Crea archivos vacíos nuevos para cualquier nombre de archivo que se le proporcione, siempre que no existan previamente.
* `-a`: Cambia solo la hora de acceso.
* `-m`: Cambia solo la hora de modificación.
### Copiar archivos con `cp`
* `cp OPTIONS SOURCE DESTINATION`: Copia el fichero 1 en el directorio 2
### Mover archivos con `mv`
* `mv FILENAME DESTINATION_DIRECTORY`: Mueve un fichero de una ubicación a otra, también lo puede renombrar si en lugar de un directorio se indica un fichero como DESTINATION.
* `-i`: Por defecto reescribe un fichero si ya existía en destino, con este parámetro solicita confirmación antes de sobreescribir.
* `-f`: Con este parámetro nos aseguramos de que sobreescribe forzosamente en todos los casos.
### Eliminar archivos con `rm`
* `rm FILE1`: Este comando eliminaría el fichero indicado.
* `-i`: Solicita la confirmación del usuario antes de borrar.
* `-f`: Fuerza el borrado sin solicitar confirmación.
## Crear y eliminar directorios
### Crear directorios con `mkdir`
* `mkdir OPTIONS DIRECTORY_NAME`: Crea el directorio(s) indicado(s).
* `-p`: Permite crear una ruta entera, es decir, se pueden pasar subdirectorios y crearía ambos.
### Eliminar directorios con `rmdir`
* `rmdir OPTIONS DIRECTORY`: Elimina un directorio **si está vacío**.
* `-p`: Elimina un directorio y su subdirectorio.
## Manipulación recursiva de archivos y directorios
### Listado recursivo con `ls -r`
* `ls -R DIRECTORY_NAME`: Recorre todos los subdirectorios de DIRECTORY_NAME.
### Copia recursiva con `cp -r`
* `cp -r/-R/--recursive SOURCE DESTINATION`: Copia un directorio junto con todos sus directorios y archivos a otro directorio.
### Eliminación recursiva con `rm -r`
* `rm -r`: Eliminará un directorio y todos sus contenidos.
* `rm -ri`: Eliminará un directorio y todo sus contenidos pero preguntará antes de borrar cada fichero.
## Archivos globbing y Wildcards
* El globbing permite el uso de wildcards.
### Tipos de wildcards
* `\*`: Representa cero, una o más ocurrencias de cualquier carácter.
* `\?`: Representa una sola aparición de cualquier carácter.
* `\[\]`: Representa cualquier aparición de los caracteres encerrrados entre corchetes.
  * `\-`: Un guión entre caracteres representa un rango.

# Cómo encontrar archivos
* `find STARTING_PATH OPTIONS EXPRESSION`: Comando para buscar ficheros dado un directorio inicial.
  * `-name "<FILE_NAME>"`: realiza busquedas en las que el patrón buscado aparezca en el nombre del fichero.
# Uso de criterios para acelerar la búsqueda
* `-type f`: Búsqueda de archivos.
* `-type d`: Búsqueda de directorios.
* `-type l`: Búsqueda de enlaces simbólicos.
* `-name`: Busqueda basada en un nombre dado.
* `-iname`: Búsqueda bsada en el nombre pero **case insensitive**.
* `-not`: Devuelve los resultados que _no_ coinciden con el caso de prueba.
* `-maxdepth N`: Busca en el dir. actual y en hasta N directorios de profundidad.
# Localización de archivos por hora de modificación
* `-mtime`: Busqueda de ficheros que tengan X días desde la ultima modificación.
# Ubicar archivos por tamaño
* `-size /+/-<WEIGHT>[GMkb]`: Busqueda de archivos de tamaño exacto/mayor/menor que el indicado.
*  `-empty`: Para buscar archivos vacíos.
# Actuando sobre el conjunto de resultados
* `-exec COMMAND \;`: Ejecutará el comando indicado por cada resultado encontrado.
# Usar `grep` para filtrar archivos basados en contenido
* `'{}'`: Es la variable que se sustituirá por cada fichero que se encuentre en los resultados de la búsqueda.
* `-print`: Al final del comando para mostrar los resultados que coinciden con el grep.
* `-delete`: Al final del comando para eliminar los resultados que coincidan.
# Archivado de archivos
## El comando `tar` (archivo y compresión)
* `tar [OPERATION_AND_OPTIONS] [ARCHIVE_NAME] [FILE_NAME(S)]`: Comando utilizado para crear archivos tar.
  * Unicamente adminte un argumento de operación:
    * `--create`,`-c`: Crea un nuevo archivo tar.
    * `--extract`,`-x`: Extrae todos los archivos.
    * `--list`, `-t`  : Muestra una lista de los archivos en el fichero.
  * Se pueden pasar algúnas opciones como:
    * `--verbose`, `-v`: Muestra los archivos que se están procesando.
    * `--file=<Archive_name>`, `-f <Archive_name>`: Especifica el nombre del archivo donde se van a agrupar.
  * `ARCHIVE_NAME`: Nombre del archivo
  * `FILE_NAME (S)`: Lista de nombres separados por espacios que se extraerán. Si no se proporciona, extrae todo.
## Crear un archivo
* `tar -cvf <NOMBRE_TAR> <DIRECTORIO>`: Comprime el DIRECTORIO en el fichero NOMBRE_TAR.
  * `-c`: Crea un archivo.
  * `-v`: Muestra el progreso en la terminal.
  * `-f`: Permite especificar el nombre del archivo nuevo.
## Extraer un archivo
* `tar -xvf <NOMBRE_TAR>`: Extrae el fichero NOMBRE_TAR ne el directorio actual.
  * `-x`: Expande un fichero `.tar`.
  * `-C <DIRECTORY>`: Permite expecificar un directorio de salida.
## Comprimiendo con `tar`
* Con el comando `tar` también se puedne generar ficheros comprimidos en gzip o bzip2.
* `tar -czvf <NOMBRE_TAR_GZ> <DIRECTORIO>`: Crea un archivo comprimido utilizando` gzip (-z).
* `tar -cjvf <NOMBRE_TAR_GZ> <DIRECTORIO>`: Crea un archivo comprimido en `bzip2 (-j)`.
* `tar -xzvf <NOMBRE_TAR_GZ>`: Descomprime un fichero gzip.
* También se puede comprimir con los comandos `gzip` `bzip2`, estos eliminan los ficheros originales y crean un comprimido con el mismo nombre pero extensión `.gz` o `.bz`
* También se puede descomprimir con los comandos `gunzip` o `bunzip2`.
## El comando `cpio`
* Comando para procesar archivos `*.cpio` o `*.tar`.
* Copia/extrae archivos de un archivo.
* `ls | cpio -o > archive.cpio`: `-o` indica a cpio que cree una lista llamada `archive.cpio` que contiene la salia de `ls`.
* `cpio -id < archive.cpio`: La opción `-i` realiza la extracción, `-d` crearía la carpeta destino. 
## El comando `dd`
* El comando `dd` copia datos de una ubicación a otra.
* `dd if=oldfile of=newfile`: Copia del fichero oldfile en newfile.
* `dd if=oldfile of=newfile conv=ucase`: Copia el fichero de oldfile a newfile, pero ahora con el texto en mayusculas.
* `dd if=/dev/sda of=backup.dd bs=4096`: Crea una copia de seguridad de todo el disco en backup.dd
