* Los procesos estándar de Linux tienen tres canales de comunicación abiertos:
  * Entrada estándar (_stdin_) accesible desde `/dev/stdin`.
  * Salida estándar (_stdout_) accesible desde `/dev/stdout`.
  * Error estándar (_stderr_) accesible desde `/dev/stderr`.
# Redireccionamientos
* Reasignación del descriptor de un archivo a un canal en el entorno shell.
* `>`: Redirige la salida estándar de un proceso a un archivo.
  * Por defecto solo se redirige el contenido que llega a _stdout_.
    * `1>`: Es el equivalente a `>` redirección de la salida estándar.
    * `2>`: Captura el contenido de la salida _stderr_.
    * `&>` o `>&`: Reidirige _stdout_ y `stderr` a un mismo objetivo.
    * El objetivo debe ser un archvio o un descriptor de archivo editable.
      * El descriptor de archivo se representa como un ampersand seguido del valor numérico del descriptor de archivo.
        *   `1>&2`: Rediríge _stdout_ a _stderr_.
        *   `2>&1`: Rediríge _stderr_ a _stdout_.
    *  `>file.txt 2>&1`: redirige ambos al fichero file.txt.
* `/dev/null`: fichero especial al que se pueden dirigir las salidas descartadas, no almacena información.
  * `>file.txt 2>/dev/null`: Rediríge la salida estándar a `file.txt` y la salida de error a `/dev/null`.
* Por defecto las redirecciones machacan el fichero destino, unicamente no lo hacen si está activa la opción `noclobber`. Esta se activa con `set -o noclobber` o `set -C`.
  * De igual manera se desactiva con `set +o noclobber` y `set +C`
  * Unicamente activo para la sesión actual a menos que se añada en el perfil de BASH.
* `>>`: Redirige pero no machaca, si no que añade al fichero y si no existe, lo crea.
* `<`: Rediríge el contenido de un archivo al _stdin_ de un proceso.
  * Los datos fluyen de derecha a izquierda.
  * Por defecto es equivalente a `0<`.
* `<NUMBER><>`: Utiliza el descriptor de archivo seleccionado como entrada y salida de datos.  
# Here document y here string
* Otros métodos de redirigir la entrada son _Here document_ y _Here string_.
* `<<EOF` (Here Document): Permite escribir varias lineas hasta volver a escribir `EOF`. Que se enviarán a la entrada estandard del programa a la izquieda.
* `<<<"<STRING>"` (Here String): Similar al anterior pero unicamente se envía un a línea.

# Tuberías (Pipes)
* Los datos fluyen de izquierda a derecha y el objetivo es otro proceso, no un archivo/descriptor.
* `|`: Inicia todos los comandos al mismo tiempo y conecta la salida del comando anterior a la entrada del siguiente.
  * NO rediríge la salida de error.
* Es combinable con las redirecciones.
* Las redirecciones y tuberías osn exclusivas, una fuente un destino.
  * `tee`: Permite que los datos de entrada se envíen a la salida estandar y a un fichero.
    * `-a`: Realiza un append al fichero dado, sin "-a" sobreescribe.
# Sustitución de comando
* Al colocar un comando entre comillas inversas, Bash lo reemplaza con su salida estándar.
* ``<COMMAND>`` y `$(<COMMAND>)`: ambos se sustituyen en bash con su salida estandar, es decir, por el resultado de su ejecución.
* `xargs`: usa los contenidos que le llegan por _stdin_ para ejecutar un comando dado con los contenidos como argumentos.
  * `-n <X>`: Requiere que `xargs` ejecute el comando con x argumentos a la vez.
* `find -print0`: Devuelve un caracter nulo entre cada entrada, sustituyendo los espacios. De esta forma es usable por `xargs`.
  * `xargs -0`: Le dice a xargs que el caracter nulo debe utilizarse como separador.
* `xargs -I <VAR>`: Por defecto xargs coloca los argumentos en último lugar. Con `-I` se indica un VAR con el que luego marcar la posición en el siguiente comando a ejecutar:
  * `| xargs -0 -I PATH mv PATH /var/log`: PATH marcaría el lugar en el que se ponen los resultados del comando anterior. 
