# Obteniendo información del sistema
* `pwd`: Directorio actual
* `touch <FILE_NAME>`: Genera un archivo vacío.
* `ls`: Lista el directorio actual
* `uname -a`: Devuelve información sobre el kernel de Linux cargado actualmente.
* `uname -v`: versión del kernel.
* `uname -i`: Plataforma de hardware.
* `lsblk`: enumera los dispositivos de bloque.
  * `-b`: Muestra el tamaño en bytes. 
# Obteniendo información de los comandos
* `man <COMMAND>`: Abre el manual de un comando dado.
  * Devuelve el nombre del comando, una sinopsis de su uso, descripción detallada y antecedentes historicos y de licencia.
  * Solo funciona con el nombre de comando exacto.
* `apropos <KEY_WORD>`: si no se está seguro del comando buscado, este comando buscará a través de los **nombres y descripciones** del `man`.  
* `type <COMMAND>`: Devuelve información simple de los binarios.
  * Permite distinguir entre comandos internos a la shell y programas externos.
  * A veces sale que un fichero está _hashed_, está en una caché porque lo hemos utilizado recientemente.
* `which`: Unicamente devuelve la ubicación absoluta de un comando.
* `help <COMMAND>`: Devuelve información sobre un comndo interno a la shell.
# Usando su historial de comandos
* `history`: Muestra los comandos recientes ejecutados.
* `.bash_history`: Fichero oculto que se encuentra en el _home_ del usuario. Almacena los comandos utilizados al cerrar sesión.

# Encontrar las variables de entorno
* `env`: Muestra solo las variables de entorno configuradas en el sistema operativo.
* `echo`: Muestra por pantalla un texto dado.
  * Si se le da una varible de entorno con "$"  muestra el contenido de la misma.
# Crear nuevas variables de entorno
* `name_var=content`: Creará una variable de uso local, unicamente afecta a la shell actual.
* `export name_var`: Exportará la variable para que pueda ser usad afuera de la shell actual.
# Eliminar variables de entorno
* `unset name_var`: Elimina una variable.
* `set`: Muestra **todas** las variables configuradas, sean de entorno o de usuario.
# Mantener el valor de carteres especiales
* `"Especial characters"`: Entrecomillar asegura la interpretación de los caracteres especiales.
  * Las comillas dobles interpretan los caracteres **\$\\\`\!** mientras qe las simples conservan el valor literal.
  * La barra invertida hará que se interprete literalmente.
