# Descripción general de virtualización
* Tecnología llamada /hipervisor que permite que un software ejecute procesos completamente emulados.
  * Gestiona los recursos de hardware que pueden ser utilizados por las VM.
  * Separa los recursos de host de los del guest.
* Los de uso comun en Linux son:
  * **Xen**: Hipervisor de código abierto de tipo 1, no depende de un SO para funcionar. Conocido como Bare-metal hypervisor.
  * **KVM**: Kernel Virtual Machine, hipervisor de Tipo 1 y 2. Necesita un SO Linux para funcionar. Al ser un módulo del kernel, las VM de KVM utilizan el _daemon_ `libvirt` y las utilizades asociadas para gestionarlas.
  * **VirtualBox**: Aplicación de escritorio de Oracle. Necesita un SO, es de Tipo 2.
* _migración_: Algunas instalaciones permiten migrar entre hipervisores.
  * _Live migration_: Proceso de migración realizada durante la ejecución de la VM.
# Tipos de máquinas virtuales
* **Fully Virtualized**: Todas las instrucciones deben poder ejecutarse dentro del sistema operativo. Sin controladores de software adicionales que trasladen las instrucciones hardware simulado o real.
  * Un _guest_ totalmente virtualizado, es aquel que desconoce que es una instancia de VM.
  * En x86 requiere de las extensiones CPU Intel VT-x o AMD-V.
    * Activado desde UEFI o BIOS
* **Paravirtualized**: El sistema operativo invitado, es consciente de que se trata de una VM en ejecución.
  * Utilizará un kernel modificado y controladores especiales que intermediarán entre el SO _guest_ y el hardware.
* **Hybrid**: Combinación de los dos tipos previos, usa controladores paravirtualizados en sistemas operativos totalmente virtualizados.
  * Estos controladores paravirtualizados contienen controladores de almacenamiento, dispositvos de red y rendimiento de E/S de red.
* Las plataformas de VM proporcionan controladores invitados empaquetados. KVM utiliza el proecto Virtio, VirtualBox las _Guest Additions_.
# Ejemplo de máquina virtual libvirt
* Una VM consiste en un grupo de archivos:
  * XML que define la VM.
  * Una imagen de disco duro con el SO y su software.
* `qemu`: Proporciona el software para que el hipervisor pueda emular el hardware de la VM (controladores, acceso a cpu, tarjetas de red...)
* `/etc/libvirt/qemu`: Ficheros de configuración en xml.
* `/etc/libvirt/qemu/networks`: Configuración de la red de las VM.
  * Estos fichero definen al menos los siguientes campos:
    * Nombre de la red.
    * Red a utilizar.
    * Dispositivo de hardware emulado a utilizar.
    * Rango de IPs a utilizar a modo de DHCP.
* `/etc/libvirt/qemu/<SO_NAME>.0.xml`: Definición en xml de una VM.
  * Define configuraciones del hardware, cantidad de RAM, nucleos de CPU, Imagen asociad, capacidades de visualización y acceso a dispositivos USB, entrada emulada de teclado y ratón. 
#  Ejemplo de almacenamiento en disco de una VM
* El aprovisionamiento de disco puede ser de distintos tipos:
  * **COW**: Copy-on-write, se crea un archivo de disco con un límite de tamaño superior al predefinido. El tamaño va aumentando según se van escribiendo datos.
    * En QEMU a este formato se le llama "qcow2".
  * **RAW**: Un disco de tipo RAW es un archivo con todo su espacio preasignado. Beneficios en temas de rendimiento ya que el tamaño completo ya existe.
# Trabajando con plantillas de máquinas virtuales
* Se pueden crear plantillas con escenarios de implementación particulares.
* Al moverlas a un nuevo SO _guest_. Se cambiaría el nombre del nuevo _guest_, se generaría una nueva MAC y se podrían realizar otras modificaciones.
# El D-Bus Machine ID
* Número de identificación de máquina generado en la instalación.
* Al **clonar** una VM para ser utilizada como plantillade otras VM, se necesitaría crear una nueva ID de máquina D-Bus.
* `dbus-uuidgen --ensure`: Comprueba que existe un ID D-Bus para el sistema en ejecución.
* `dbus-uuidgen --get`: Devuelve el _D-Bus Machine ID_ actual.
* Dos sistemas Linux en un mismo hipervisor no pueden tener el mismo ID de D-Bus.
* El _D-Bus Machine ID_ se encuentra en el fichero `/var/lib/dbus/machine-id` y está enlazado simbólicamente con `/etc/machine-id`.
  * No se aconseja cambiar este número en un sistema en ejecución.
* Si dos VM tienen el mismo ID:
    ```
    $ sudo rm -f /etc/machine-id
    $ sudo dbus-uuidgen --ensure=/etc/machine-id
    ```
# Implementación de máquinas virtuales en la nube
* **Instancias de computación**: Los proveedores cobrarán tasas en función al tiempo de CPU que utilizará la infraestructura.
  * En ocasiones también hace referencia a la cantidad de VMs que se aprovisionan en la nube. Cuantas más se ejecuten más tiempo de CPU se cobrará.
* **Bloque de almacenamiento**: Los proveedores tienen varios niveles de almacenamiento:
  * Almacenamiento de red, basado en la web para aarchivos.
  * Almacenamiento externo de una VM para alojar y usar archivos.
  * El costo variará según la cantidad de almacenamiento utilizado y la velocidad del mismo.
* **Redes**: La implementación de la red suele realizarse con software proveido por el IaaS.
  * Este software permite el diseño de redes, subredes y configuraciones de firewall. Algunos permitirán configurar el DNS para asignar FQDN de acceso público.
# Acceso seguro a los invitados (_guest_) en la nube
* Normalmente se utiliza el acceso mediante OpenSSH.
* `ssh-keygen`: Generaría las claves pública y privada. Manteniendo la privada en `~/.ssh/` y la pública copiada en el sistema en la nube.
* `ssh-copy-id -i <public.key> user@cloud_server`: Envio de la clave SSH pública al servidor remoto de la nube, registrando dicha clave en `~/.ssh/authorized_keys`
# Preconfigurar sistemas en la nube
* `cloud-init`: Método independiente al proveedor para implementar un _guest_ Linux en múltiples Iaas.
  * La configuración se genera en ficheros YAML. 
  * La sintaxis YAML de `cloud-init` se llama _cloud-config_ se inicia con el string `#cloud-config`.

# Contenedores
* Un contenedor utiliza el software justo para ejecutar una aplicación.
* Los contenedores utilizan el mecanismo _control groups_ dentro del kernel de linux.
  * _cgroups_: es una forma de particionar recursos del sistema para establecer límites a un grupo de aplicaciones.
