* Disco > Partición (tabla de particiones) > Sistema de archivos.
* **Tabla de particiones**: información sobre el primer y último sector de la partición y su tipo.
* **Sistema de archivos**: Describe la forma en la que la información se almacena en el disco. 
  * Como están organizados los dir. cual es su relación, donde está cada archivo.
* Una partición no puede abarcar varios discos, pero com _Logical Volume Manager(LVM)_ se pueden combinar.
* **Logical Volume Manager**: Permite eliminar las limitaciones de los dispositivos físicos y trabajar en grupos.
  * Permite agregar una partición sin tener que migrar datos.
# Puntos de montaje
* **Montado**: Adjuntar el sistema de archivos a un punto especifico del arbol de directorios _mount point_.
  * El punto de montaje debe existir previamente y si tenía ficheros, no serán accesibles mientras el disco esté motnado.
  * **/mnt**: Directorio donde _solían_ montarse los ficheros de archivos y recomendado a la hora de montar **manualmente**.
  * **/media**: Nuevo punto de montaje predeterminado para cualquier medio extraible por el usuario.
    * Habitualmente en `/media/<USER>/<label>`
# Manteniendo las cosas separadas
* Es recomendable mantener ciertas particiones separadas:
  * `/boot`: Almacenar el gestor de arranque a parte, asegura que se pueda arrancar aun en caso de un bloqueo del sistema raíz.
  * `/home`: Mantener los directorios personales a parte, facilita la reinstalación sin el riesgo de tocar datos de usuario.
  * `/var`: Los datos de servidores web o bases de datos, para administrar el espacio que ocupan de forma precisa.
# La Partición de Arranque (`/boot`)
* Archivos para cargar el SO.
* En Linux GRUB2 y en los antiguos GRUB Legacy.
 * La partición se monta en `/boot` y los archivos en `/boot/grub`.
 * Podría montarse sobre `/` y cargar los archivos de `/boot`.
  * No obtante separada da mayor seguridad ante bloqueos de `/`
 * Suee ser la primera partición del disco.
  * El BIOS primigenio de IBM definió los discos usando clindros(max. 1024), cabezas(max. 256) y sectores(max. 63) dando un máximo de 528 MB (o hasta el cilindro 1024).
   * Nada más allá esta marca sería accesible en los sistemas heredados.
* Unicamente almacena los archivos del gestor de arranque, la RAM inicial y imagenes del kernel.

# La partición del sistema EFI (ESP)
* La _EFI System Partition (ESP)_ es la utilizada por máquinas UEFI para almacenar los cargadores de arranque e imagenes del nucleo de los SO.
* La partición está formateada en un sistema de archivos basado en FAT, el id de la partición es 0xEF.
* Esta partición suele ser la primera del disco, pero no es obligatorio.
* Se monta en `/boot/efi`

# La partición `/home`
* Directorio para almacenar archivos personales y preferencias. 
* El directorio de inicio para el usuario raíz es `root`

# Información Variable `/var`
* Directorio con "datos variables" en los que el sistema debe poder escribir durante la operación.
 * Registros del sistema en `/var/log`. 
 * Archivos temporales en `/var/tmp`.
 * Datos de aplicaciones en caché `/var/cache`.
 * Datos de servidores web apache en `/var/www/html`.
 * Archivos de MySQL en `/var/lib/mysql`.
* Mantener `/var` en una partición separada, asegura que un comportamiento anormal no pueda escribir fuera del sistema de archivos.
 * Podría llegar a producir un Kernel Panic.

# Partición de intercambio (swap)
* Intercambia paginas de memoria RAM a disco según sea necesario.
 * Se configura con `mkswap`.
* No se puede montar como las demás ni acceder como si fuera un directorio.
* Pueden haber varias particiones de intercambio e incluso esta alojarla en un "archivo de intercambio".
* Como norma general se recomienda un x2 del tamaño de la RAM.

# LVM
* _Logical Volume Management_ es una forma de virtualización de almacenamiento.
 * La unidad básica es _Physical Volume (PV)_ es un dispositivo de bloque como una partición o un arreglo RAID.
 * Los PV se agrupan en _Grupos de volúmenes (VG)_ que se ven como un dispositivo único con la capacidad combinada.
 * Cada PV se subdivide en partes de tamaño fijo llamadas _Physical Extents (PE)_ mientras que las de un volumen logico son _Logical Extents (LE)_.
 * Los grupos de volúmenes se pueden subdividir en volúmenes lógicos (LV) que funcionan como particiones pero más flexibles.
  * El tamaño está definido por el tamaño de las PE (4 MB por defecto) multiplicado por el número de extensiones en el volumen.
* Después de crear un voumen lógico el SO lo ve como un disco normal.
* Se creará un dispositivo en `/dev` llamado `/dev/<VGNAME>/<LVNAME>`
* Se puede montar con `Mount` o automáticamente con `/etc/fstab`.
