* Inicialmente el software se distribuía con el código fuente comprimido.
  * Obligaba a descomprimir y compilar.
* Al haber una distribución heterogenea de recursos, se definió la distribución de paquetes precompilados.
# La herramienta de paquetería en Debian (dpkg)
* `dpkg -i <PACKAGENAME>`: para instalar/actualizar un `.deb`.
## Manejo de dependencias
* **dpkg** verificará si las dependecias están instaladas, en caso de no estarlo, no se instalaría el paquete.
  * dpkg listará los paquetes que faltan.
## Eliminar paquetes
* `dpkg -r <PACKAGENAME>`: Elimina el paquete, verificando que no quede ningun otro paquete que dependa de el.
  * Si hay alguien que dependa de el, muestra un error.
  * Mantiene los archivos de configuración.
* `dpkg -P <PACKAGENAME>`: Elimina **todo** lo relacionado con el paquete.
* `--force`: Se puede forzar la des/instalación de un paquete sin tener en cuenta las dependencias.
## Obtener información de paquetes
* `dpkg -I <PACKAGENAME>`: Muestra información como: versión, arquitectura, mantenedor, dependencias...
## Listar paquetes instalados y contenido del paquete
* `dpkg --get-selections`: Lista todos los paquetes instalados en el sistema.
* `dpkg -L <PACKAGENAME>`: Muestra los ficheros asociados a un paquete.
## Averiguar que paquete posee un archivo específico
* `dpkg-query -S <RUTA_ARCHIVO>`: Devuelve el paquete que ha utiliza ese fichero.
## Reconfigurar paquetes instalados
* `dpkg-reconfigure <PACKAGENAME>`: Vuelve a ejecuar los scripts de post-instalación
# Herramienta de paquetería avanzada (apt)
* _Advanced Package Tool_: sistema de administración de paquetes que optimiza y completa a `dpkg`.
* Contiene multiples utilidades internas:
  * `apt-get`: Descarga, instalación, actualización o eliminacación de paquetes.
  * `apt-cache`: Permite realizar operaiones como las operaciones de busqueda.
  * `apt-file`: Busqueda de archivos dentro de paquetes.
## Actualización de los índices de paquetes
* `apt-get update`: Actualiza el indice de paquetes.
## Instalar y eliminar paquetes
* `apt-get install <PACKAGENAME>`: Instalación de paquetes.
* `apt-get remove <PACKAGENAME>`: Eliminación de un paquete.
* **Apt SI resuelve las dependecias**, es decir, instala y elimina todas las dependencias necesarias para que funcione un paquete.
* Los archivos de configuración no se eliminan por defecto, para ello utilizar `apt-get --purge <PACKAGENAME>` en lugar de `remove`.
## Reparar dependencias rotas
* `apt-get install -f`: Intentará instalar todas las dependecias que faltan, asegurando que los paquetes que queden sean consitentes.
## Actualizar paquetes
* `apt-get upgrade`: actualiza los paquetes a la ultima versión, previamente `apt-get update`.
## La caché local
* Al instalar un `.deb`, este se descarga previamente en `/var/cache/apt/arhives` y los que estén parcialmente descargados en `/Var/cache/apt/archives/partial`.
* `apt-get clean`: Elimina los paquetes almacenados en la caché.
## Buscar paquetes
* `apt-cache search <PACKAGENAME>`: Lista cada paquete que contiene el patrón de búsqueda en cualquier parte de la información (nombre - descrp).
* `apt-cache show <PACKAGENAME>`: Muestra la información completa de un paquete, el _search_ utiliza esta información.
## La lista de fuentes
* `/etc/apt/sources.list`: Lista de fuentes de donde obtener paquetes.
* La sintaxis del archvio es la siguiente:
  * **Tipo de archivo**: Paquetes compilados `deb` o paquetes fuente `deb-src`.
  * **URL**: Url del repositorio.
  * **Distribución**: Nombre de la distribución para la que son los paquetes.
  * **Componentes**: Un conjunto de paquetes.
    * `main`: Paquetes de código abierto con soporte oficial.
    * `restricted`: Paquetes de código cerrado con soporte oficial.
    * `universe`: software de código abierto mantenido por la comunidad.
    * `multiverse`: software no compatible, codigo cerrado o con patente gravada.
  * En Debian los componentes son distintos:
    * `main`: Paquetes que cumplen con las Directrices de software libre de Debian y no depnenden de software externo para operar.
    * `contrib`: Paquetes compatibles con DFSG que dependen de otros paquetes FUERA de `main`.
    * `non-free`: Paquetes no compatibles con DFSG.
    * `security`: Actualizaciones de seguridad.
    * `backports`: Versiones más recientes de paquetes de `main`. "Acceso beta".
### El directorio `/etc/apt/sources.list.d`
 * En `sources.list` podemos agregar nuevos repositorios.
 * En `/etc/apt/sources.list.d` se puedne agregar archivos con repositorios adicionales sin tener que modificar el `sources.list`.
  * Ficheros con la misma sintaxis y terminados en `.list`.
### Listar el contenido de paquetes y búsqueda de archivos
* `apt-file`: Utilidad para realizar más operaciones en el índice de paquetes.
  * Listar el contenido de un paquete.
  * Encontrar el paquete que contiene un archivo.
  * `apt-file update`: Actualiza la caché del comando.
  * `apt-fie list <PACKAGENAME>`: Muestra el contenido de un paquete.
  * `apt-file search <PACKAGENAME>`: Busca un archivo en todos los paquetes.
