* El primer software que ejecuta es el cargador de arranque.
* Su unico proposito es cargar el kernel del SO.
* El kernel cargará los controladores, inicializará el hardware y cargará el resto de SO.

# GRUB Legacy vs. GRUB 2
* GRUB Legacy se desarrolló en 1995 como parte de GNU Hurd.
* GRUB 2 tiene un archivo de configuración más flexible, modular y con mejor localización e internacionalización.
  * También soporta temas y menús gráficos de arranque, capacidad de arrancar ISOs de LiveCD, mejor soporte para arquitecturas no x86 y soporte universal de UUID.

# ¿Dónde se ubica el cargador de arranque?
* Historicamente los PCs se particionaron con el esquema de partición MBR.
* En este, el primer sector de 512 bytes del disco se llama _Master Boot Record_.
  * Contiene la tabla que describe las particiones del disco y el código de arranque (cargador de arranque)
  * Al encender la computadora, este código mínimo se carga, ejecuta y pasa el control a un cargador secundario en el disco, en 32KB entre MBR y primera partición.
    * Carga los sistemas operativos.
  * En un disco con MBR, el código de arranque del GRUB está en el MBR, esto se carga y pasa el control a una imagen Kernel entre MBR y primera partición.
    * Desde aquí el grub puede cargar el resto de recursos.
* MBR tiene limitaciones:
  * Unicamente pueden generarse máximo 3 particiones primarias y una partición extendida, subdivididas en particiones lógicas.
  * El tamáño maximo del disco ha de ser de 2TB. 
* Para superar estas limitaciones se creó _GPT (GUID PARTITION TABLE)_ parte del estándar UEFI.
  * Funciona en equipos con BIOS y con UEFI.
    * Con BIOS, la segunda parte de GRUB se almacena en una artición especial de arranque de BIOS.
    * Con UEFI, GRUB se carga mediante firmware desde los archivos `grubia32.efi` o `grubx64.efi` desde una partición ESP.

# La partición `/boot`
* Los archivos para el proceso de arranque se almacenan en una partición de arranque montada en el sistema raíz, comunmente en `/boot`.
* Actualmente no se necesitan particiones ya que GRUB puede montar el sistema raíz y buscar los archivos en `/boot`.
* Se ubica en la primera parte partición del disco por la BIOS Original qu etenía un tamaño máximo de 528MB o hasta el cilindro 1024.
  * Se recomienda minimo 300Mb.

# Contenido de la partición de arranque
* El contenido de `/boot` varía con la arquitectura y cargador de arranque.
* La mayoría de estos archivos se nombran con el sufijo `-VERSION`.
* En los sistemas x86 se encuentran al menos, los siguientes ficheros:
  * **Archivo de configuración**: llamado `config-VERSION` almacena los parámetros de config para el kernel de Linux. Se genera automáticamente al compilar, no debe tocarse.
  * **Mapa del sistema**: Tabla de búsqueda que combina nombres de símbolos con su posición en memoria. Util para depurar _Kernel Panics_. Permite conocer que variable o función se llamaba antes de fallar.
    * Su nombre suele ser `System.map-VERSION`
  * **Kernel de Linux**: Kernel del sistema operativo, suele ser`vmlinux-VERSION` o `vmlinuz-VERSION`(con **z** si ha sido comprimido).
  * **Disco RAM inicial**: se llama `initrd.img-VERSION` contiene un sistema de archivos raíz cargado en RAM con utilidades y módulos del kernel par apoder montar el raíz real.
  * **Archivos relacionados con el cargador de arranque**: En los sistemas con GRUB, se encuentran en `/boot/grub`:
    * `/boot/grub/grub.cfg`: Archivo de config para GRUB 2.
    * `/boot/grub/menu.lst`: Archivo de config para GRUB Legacy.
    * `/boot/grub/i386-pc`: Módulos.
    * `/boot/grub/locale`: Archivos de traducción.
    * `/boot/grub/fonts`: Fuentes.

# GRUB 2
## Instalando GRUB 2
* Se puede instalar utilizando `grub-install`.
1. `fdisk -l`: Enumerar particiones de la máquina y identificar la marcada con un `*`, es la de arranque.
2. Crear y montar un directorio temporal en `/mnt` tipo `/mnt/tmp`.
3. Ejecutar `grub-install --boot-directory=/mnt/tmp /dev/sdX` apuntarlo al dispositivo de arranque(no la part.) y al directorio donde está montada.
  3.1. Si no hay partición de arranque `grub-install --boot-directory=/boot /dev/sdX` 
## Configurando GRUB 2
* El archivo de config predeterminado es `/boot/grub/grub.cfg` -> No modificar.
* Modificar el fichero `/etc/default/grub` y ejecutar `update-grub`.
  * `GRUB_DEFAULT=`: Entrada de menú predeterminada para arrancar. Puede ser un valor numerico, el nombre de la entrada (`debian`) o `saved`.
  * `GRUB_SAVEDEFAULT=`: Si se establece en `true` y `GRUB_DEFAULT=` se establece en saved, entonces la opción predeterminada será siempre la ultima que se seleccionó.
  * `GRUB_TIMEOUT=`: Tiempo de espera en segs. antes de que se seleccione la entrada del menú predet.
    * `0`: iniciará la predet. directamente.
    * `-1`: esperará sin limite.
  * `GRUB_CMDLINE_LINUX=`: Enumera las opciones de línea de comando que se agregarán a las entradas del Kernel.
  * `GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT=`: Dos entradas por cada kernel de Linux. Una con predets. y la otra para la recuperación. Con esta opción se añaden parámetros adicioneles pero SOLO a la entrada predet.
  * `GRUB_ENABLE_CRYPTODISK=`: Si se establece en `y` los comandos `grub-mkconfig`, `update-grub` y `grub-install` buscarán discos cifrados y agregarán los comandos para acceder a ellos. Desactiva el arranque automático porque requiere de contraseña para acceder.

## Administrar entradas de menú
* Al ejecutar `update-grub`, este buscará núcelos y sistemas operativos para generar las entradas correspondientes en `/boot/grub/grub.cfg`.
  * Se pueden agregar manualmente nuevas entradas en `/etc/grub.d`
    * Debe hacerse con ficheros ejecutables y procesados en orden numérico: `05_debian_theme` se procesa antes que `10_linux`. Estas entradas personalizadas se añaden al archivo `40_custom`.
    * La sintaxis es la siguiente: 
    `   menuentry "Default OS" {
    set root=(hd0,1)
    linux /vmlinuz root=/dev/sda1 ro quiet splash
    initrd /initrd.img
    }`
    * Se inicia con `menuentry` y finaliza la linea con `{`, entre comillas el label de la entrada.
    * `set root`: define el disco y partición del sistema de archivos raíz.
      * En grub 2, los discos se numeran desde 0, hd0 == sda, hd1 == sdb, ...
      * También se puede especificar mediante un UUID.
      * `ls -l /dev/disk/by-uuid/` muestra el UUID de cada sistema de archivos.
      * Para setearlo se utilizaría el comando `search --set=root --fs-uuid <UUID> --no-floppy`.
    * `linux`: indica donde se encuentra el kernel del SO. Luego le pasa parámetros:
      * `ro`: Read Only.
      * `quiet`: Mensajes de registro deshabilitados.
      * `splash`: Muestra pantalla de bienvenida.
    * `initrd`: Localización de la RAM inicial.

## Interactuando con GRUB 2
* Permite editar opciones directamente con `E`.

### Arranque desde la consola de GRUB2
1. Averiguar partición de arranque `ls`.
2. Listar contenido de la partición `ls -l (hd0,msdos1)`.
3. Configuramos partición de arranque:
  3.1. `set root=(hd0,msdos1)`
  3.2. `Linux /vmlinuz root=/dev/sda1`
  3.3. `initrd /initrd.img`
  
### Arranque desde la consola de rescate
* En este caso, el paso 3.1. debería ser: `set prefix=(hd0,msdos1)/boot/grub`.
* Luego se cargan los módulos `normal` y `linux` con el comando `insmod`.

# GRUB Legacy
## Instalación de GRUB Legacy desde un sistema en ejecución
* `grub-install DEVICE` donde DEVICE es el disco en que se va a instaar GRUB Legacy.
* Se copian los archivos por defecto en `/boot` para otro directorio utilizar `--boot-directory=`

## Instalación de GRUB Legacy desde un GRUB Shell
1. Configurar el dispositivo de arranque que contiene `/boot` si está en la primera partición sería `root (hd0, 0)`.
  1.1. Puede identificarse el `/boot` con el comando `find /boot/grub/stage1`.
2. Configurar la partición como se indicó antes.
3. Usar el comando `setup` para proceder a la instalación.

## Configuración de entradas y ajustes del menú GRUB Legacy
* Las entradas en `/boot/grub/menu.lst`. Con `#` comentarios.
  * `title`: Título del sistema operativo para la pantalla del menú.
  * `root`: Partición desde la que arrancar.
  * `kernel`: Ruta completa al kernel del SO. Ruta relativa al dispositivo indicado en `root`.
   `# This line is a comment
title My Linux Distribution
root (hd0,0)
kernel /vmlinuz root=/dev/hda1`
  * En GRUB Legacy, tanto disco como partición están numerados a 0. `root (hd0, 0)` seleccionará la primera partición del primer disco.
  * `initrd /initrd.img` para la RAM inicial del SO.
* Diseño modular, almacenados en `.mod` en la ruta `/boot/grub/i386-pc` agregan funciones adicionales.
  * Se carga con `module <PATH_TO_MODULE>`. ruta relativ al dispositivo en `root`.

## Carga en cadena de otros sistemas operativos
* Permite cargar sistemas no compatibles como Windows.
* GRUB se carga primero y luego carga el gestor de arranque idoneo para el sistema deseado.
* La entrada típica se vería de la siguiente manera:
`# Load Windows
title Windows XP
root (hd0,1)
makeactive
chainload +1
boot`
* `makeactive`: Indica que es una partición activa, solo para part. primarias de DOS.
* `chainload +1`: Le dice al grub que cargue el primer sector de la part de arranque. (donde se ubica el gestor)
* `boot`: Ejecutar gestor de arranque y carga de sistema.

