# El gestor de paquetes RPM (rpm)
* Utiizado en Red Hat y derivados.
## Instalar, actualizar y eliminar paquetes
* `rpm -i <PACKAGENAME>`: Instala un paquete `.rpm`.
* `rpm -U <PACKAGENAME>`: Actualiza un paquete dado.
  * Si no está instalado lo instala, para evitar esto, usar opción `-F` en lugar de `-U`.
  * `-v`: Muestra una salida detallada.
  * `-h`: Muestra "#" conforme avanza la instalación.
* `rpm -e <PACKAGENAME>`: para eliminar un paquete.
  * No resuelve las dependencias, si un paquete depende de el, error y finaliza.
## Manejo de dependencias
 * rpm lista los archivos que falten pero no los paquetes ni los instalará.
## Listar paquetes instalados
 * `rpm -qa`: Muestra todos los paquetes instalados.
## Obtener información de paquetes
* `rpm -qi <PACKAGENAME>`: Muestra la información de un paquete instalado.
* `rpm -ql <PACKAGENAME>`: Muestra todos los archivos de un paquete instalado.
* `rpm -qip <PACKAGENAME>` o `rpm -qlp <PACKAGENAME>`: Realiza la misma acción pero sobre paquetes NO instalados.
## Averiguar qué paquete posee un archivo específico
* `rpm -qf <ARCHIVENAME>`: Muestra el aquete que contiene ese fichero.

# YellowDog Updater Modified
* Equivalente a APT en sistemas RPM.
## Buscar paquetes
* `yum search <PATTERN>`:  Busqueda del paquete que cumpla con el _PATTERN_.
## Instalar, actualizar y eliminar paquetes
* `yum install <PACKAGENAME>`: Instala el paquete seleccionado y sus dependencias.
* `yum update <PACKAGENAME>`: Actualizará el paquete seleccionado.
  * Si no se añade el `<PACKAGENAME>`, actualiza toda la distribución.
* `yum check-update <PACKAGENAME>`: Comprueba que haya actualizaciones del paquete.
  * Si no se añade el `<PACKAGENAME>`, comprueba todo el sistema. 
* `yum remove <PACKAGENAME>`: Eliminará el paquete eseleccionado
## Encontrar qué paquete proporciona un archivo específico
* `yum whatprovides <ARCHIVENAME>`: Muestra que paquete contiene un fichero dado.
## Obtener información sobre un paquete
* `yum info <PACKAGENAME>`: devuelve información sobre un paquete como su versión, arquitectura, descripción, tamaño, etc....
## Gestión de repositorios de software
* Los repositorios se enumeran en `/etc/yum.repos.d/`.
* Repositorios adicionales pueden ser agregados como `.repo` en el directorio mencionado o al final de `/etc/yum.conf`.
* La forma adecuada de hacerlo es mediante `yum-config-manager`.
  * `yum-config-manager --add-repo <URL>`: añade un repositorio nuevo.
* `yum repolist all`: Muestra todos los repositorios activados o no.
* `yum-config-manager --disable <REPO_ID>`: Deshabilita un repositorio.
  * `<REPO_ID>`: unicamente se utiliza la parte previ a "/", p. ej. "updates/7/x86_64"  el REPO_ID es "updates".
* `yum-config-manager --enable <REPO_ID>`: Habilita un paquete deshabilitado previamente.
# DNF
* Herramienta de administración de Fedora, fork de yum.
* `dnf search <PATTERN>`: Busca un paquete con el patrón.
* `dnf info <PACKAGENAME>`: Obtiene información de un paquete.
* `dnf install <PACKAGENAME>`: Instala un paquete.
* `dnf remove <PACKAGENAME>`: Elimina un paquete.
* `dnf upgrade <PACKAGENAME>`: Actualiza un paquete, sin `<PACKAGENAME>` todos.
* `dnf provides <FILENAME>`: Encuentra que paquete proporciona un archivo.
* `dnf list --installed`: Lista todos los paquetes instalados.
* `dnf repoquery -l <PACKAGENAME>`: Lista el contenido de un paquete.
## Gestión de repositorios de software
* `dnf repolist (--enabled|--disabled)`: Lista los repositorios disponibles, con los parámetros -- solo los activos/desactivados.
* `dnf config-manager --add-repo <URL>`: Añade un repositorio nuevo.
* `dnf config-manager --set-dis/enabled <REPO_ID>`: para des/habilitar un repositorio dado.
* `/etc/yum.repos.d`: Directorio de almacenamiento de repositorios, igual que en yum.

# Zypper
* Herramienta de gestión de SUSE Linux y OpenSUSE.
## Actualización de los índices de paquetes
* `zypper refresh`: Actualiza la lista de paquetes disponibles.
## Buscar paquetes
* `zypper se <PACKAGENAME>`: con `se` o `search` se puede buscar un paquete.
  * `-i`: añadiendo este parámetro, unicamente busca en los paquetes instalados.
  * `-u`: Busca unicamente paquetes no instalados.
## Instalar, actualizar y eliminar paquetes
* `zypper in <PACKAGENAME/PATH_TO_RPM_FILE>`: Instala el paquete seleccionado.
* `zypper update`: Actualiza los paquetes instalados.
* `zypper list-updates`: Lista las actualizaciones disponibles.
* `zypper remove/rm <PACKAGENAME>`: Elimina el paquete seleccionado.
## Encontrar qué paquete proporciona un archivo específico
* `zypper se --provides <PATH_TO_FILE>`: Paquete que contiene una rchivo específico.
## Obtener información de paquetes
* `zypper info gimp`: Devuelve el repositorio de orígen, el nombre del paquete, la verión, la arquitecturaa, el proveedor, el tamaño instalado, si está o no instalado, el estado (up-to-date), el paquete fuente y descripción.
## Gestión de repositorios de software
* `zypper repos`: Muestra una lista de los repositorios registrados actualmente.
  * `Enabled: Yes/No`: Verificar si está habilitado o no.
    * `zypper modifyrepo -d/-e <REPO_ALIAS>`: Habilita o deshabilita un repositorio.
* `zypper modifyrepo -F/-f <REPO_ALIAS>`: Activa la capcidad de actualización automatica por repositorio.
### Agregar y quitar repositorios
* `zypper addrepo <URL> <REPO_NAME>`: Añade un nuevo repositorio.
  * `-f`: Puede habilitar las actualizaciones automáticas.
  * `-d`: Agrega el repositorio pero lo deshabilita.
* `zypper removerepo <REPO_NAME>`: Elimina un repositorio dado. 
