* Librerías compartidas también conocidas como objetos compartidos: _shared libraries y shared objects_.
  * Partes de código compilado y reutilizable como funciones o clases.

# Concepto de librerías compartidas
* Para construir un archivo
  * El compilador convierte el código fuente en código máquina, almacenado en _object files_.
  * El _linker_ combina los archivos de objetos con las bibliotecas.
    * Pueden ser enlaces estáticos o dinámicos.
  * **Librerías estáticas**: Se fusiona con el programa. Una copia de la librería se inserta en el código del programa.
  * **Librerías compartidas/dinámicas** : El enlazador unicamente añade las referencias correctas a la librería. La librería ha de estar disponible para su ejecución.

# Convenciones de nomenclatura de archivos de objetos compartidos
* Sus nombres se componen de tres elementos:
  * Nombre de la librería precedido por `lib`.
  * `so`
  * Versión de la librería.
* Las librerías estáticas terminan en `.a`.
* Algunas librerías compartidas comunes son:
  * `libc.so.6`: Librería de C general.
  * `libreadline`: Permite editar lineas de comando e incluye soporte para edición en emacs y vi.
  * `libcrypt`: Fucniones de cifrado, hash y codificación.
  * `libcurl`: Biblioteca de transf de archivos multiprotocolo.
* Las ubicaciones comunes para las librerías compartidas son:
  * `/lib`
  * `/lib32`
  * `/lib64`
  * `/usr/lib`  
  * `/usr/local/lib`

# Configuración de rutas de bibliotecas compartidas
* Las referencias se resuelven mediante el enlazador dinámico `ld.so` o `ld-linux.so`.
  * Busca las librerías en distintas rutas.
  * Estas rutas están indexadas en el archivo `/etc/ld.so.conf` y en ficheros dentro de `/etc/ld.so.conf.d`
    * Normalmente el primero simplemente importa todos los `*.conf` de `ld.so.conf.d`
    * Los archivos `*.conf`  deben incluir rutas absolutas.
* El comando `ldconfig` lee los archivos y crea los enlaces simbolicos necesaros. Para luego actualizar `/etc/ld.so.cache`.
  * `ldconfig` ha de ejecutarse cada vez que se actualizan archivos de config. 
  * `-v` o `--verbose`: Muestra las versiones de las bibliotecas, los directorios y los enlaces que se crean.
  * `-p` o `--print-cache`: Imprime los directorios y librerías almacenadas en la caché.
* La variable `LD_LIBRARY_PATH` puede utilizarse para agregar nuevas rutas de bibliotecas compartidas temporalmente.
  * Directorios separados por `:`.

# Buscando las dependencias de un ejecutable particular
* `ldd <ABSOLUTE_PATH_TO_BINARY>`
* `ldd -u <ABSOLUTE_PATH_TO_BINARY>` muestra las dependencias no utilizadas.
  * Relacionado con las opciones del linker.`
