# Comprensión de MBR y GPT
* Dos formas de almacenar la información de partición de discos duros.
* **MBR**: De los primeros sistemas de particionamiento. Amacena la tabla de particiones en el primer sector del disco **boot sector** junto con el cargador de arranque (GRUB).
  * Limitado en el uso de mas de 2TB de disco o más de 4 particiones por disco.
* **GPT (GUID)**: No existe límite en el tamaño de dísco ni de particiones. Normalmente asociado a UEFI.

# Gestión de particiones MBR con FDISK.
* `fdisk`: Herramieta estándar para administrar particiones MBR.
* `fdisk <DISK_PATH>`: Para seleccionar el disco a administrar.
* `w`: Comando para escribir las modificaciones.
* `q`: Comando para salir sin cambios.

## Impresión de la tabla de particiones actual
* `p`: se utiliza para imprimir la tabla de particiones actual.
  * `Device`: Dispositivo asignado.
  * `Boot`: Muestra si la partición es de arranque.
  * `Start`: Sector donde empieza la partición.
  * `End`: Sector donde termina la partición.
  * `Sectors`: Número total de sectores en la partición.
  * `Size`: Tamaño del apartición en formato legíble.
  * `Id`: Valor numérico del tipo de partición.
  * `Type`: Descripción del tipo de partición.

## Particiones primarias vs extendidas
* Un disco MBR puede tener solo 4 particiones, y si se quiere arrancar con ese disco la primera ha de ser primaria.
* Para evitar esta limitación puede crearse una partición extendida que contenga particiones lógicas.
* No hay diferencia práctica entre primaria o extendida.
## Crear una partición
* `n`: Comando para crear una partición.
* Se debe asignar el sector de inicio y el tamáño.

## Comprobación de espacio no asignado
* `F`: Muestra el espacio no asignado.

## Eliminar particiones
* `d`: Este comando + el número de partición, eliminarán dicha partición inmediatamente.
## Cambiar el tipo de partición
* `t`: con este comando podemos seleccionar la partición a modificar. 
*  Particiones linux: 83
*  Particiones Linux Swap: 82

# Administrar particiones GUID con GDISK
* `gdisk` es el equivalente a `fdisk` pero para GPT.

## Impresión de la tabla de particiones actual
* `p`: Imprime la tabla de particiones.
* Cada disco tiene un GUID unico. Este GUID se usa para identificar qué sistemas de archivos se montan en el momento de arranque y donde.
* GPT puede tener hasta 128 particiones.

## Crear una partición
* `n`: Crea una nueva partición, se le puede especificar el tipo de partición durante su creación.

## Eliminar particiones
* `d`: + num partición y la elimina.
* Se pueden reordenar las particiones para evitar huecos, esto se hace con `s`.

## Opciones de recuperación
* GPT almacena copias de seguridad del encabezado y la tabla de particiones.
* `r`: Comando para gestionar las tareas de recuperación.
  *  Permite reconstruir un encabezado GPT o una tabla de particiones.
  *  Permite usar el encabezado principal y la tabla para reconstruir una copia de seguridad.
  *  Permite convertir un MBR en GPT y viceversa.

# Creación de sistemas de archivos
* Un sistema de archivos controla cómo se almacenan los datos y como se accede a ellos en el disco.
  * Linux: ext 
  * MS-DOS: FAT
  * Windows: NTFS
  * Mac OS: HFS y HFS+
* `mkfs`: herramienta estándar para crear sistemas de archivos por defecto ext2. 

# Cración de un sistema de archivos ext2/ext3/ext4
* Sistema de archivos predeterminado para linux.
* `mkfs.ext[2-4]`: se utilizan para crear sistemas de archivos ext.
  * Son enlaces simbólicos a `mke2fs,` la cual modifica sus valores de acuerdo con el nombre que se le llama.
  * `# mkfs.ext2 TARGET`: donde target es el sistema de archivos a formatear.
    * Esto se traduciría en: `mke2fs -t ext2 TARGET`
## Parámetros de línea de comandos
* `mke2fs` admite multiples opciones y parámetros.
  * `-b SIZE`: Establece el tamaño de los bloques de datos: 1024, 2048 y 4096.
  * `-c` : Comprueba si hay algun bloque defectuoso antes de crear el sistema de archivos.
    * `-c -c`: Comprobación completa y lenta.
  * `-d`: Copia el contenido del directorio especificado en la raíz del nuevo sistema de ficheros.
  * `-F`: Fuerza la creación de un sistema de ficheros sin importar si los parámetros son coerentes.
    * `-F -F`: Fuerza incluso en ficheros que esten montados o en uso.
  * `-L VOLUME_LABEL`: Establecerá la etiqueta de volumen correspondiente.
  * `-n`: Opción que simula la creación del sistema de archivos. 
  * `-q`: Modo silencioso, sin salida.
  * `-U ID`: Establecerá el UUID de una partición
    * En el ID se pueden especificar, en lugar del ID: 
      *  `random
      *  `clear``
      *  `time`
  * `-V`: Modo verboso.

# Creación de un sistema de archivos XFS
* XFS: sistema de archivos de alto rendimiento para IRIX -> predet de redhat.
* Se administra con `xfsprogs`.
* Estos sistemas se dividen en dos partes.
  * _Sección de registro_: Se mantiene un registro de todas las operaciones del FS.
  * _Sección de datos_
* `mkfs.xfs TARGET`.
* Admite ciertos parámetros:
  * `-b size=VALUE`: Tamaño en bytes del bloque del FS. El predet es 4096, el mínimo es 512 y el máximo es 65536.
  * `-m crc=VALUE`: Metadatos, activa el uso de comprobaciones CRC32c para verificar la integridad de todos los metadatos del disco.
  * `-m uuid=VALUE`: Establece el UUID de la partición al especificado como VALUE.
  * `-f`: Fuerza la creación del sistema de archivos
  * `-l logdev=DEVICE`: Esto colocará la sección de registro del sistema de archivos en el dispositivo especificado en lugar de en la sección de datos.
  * `-l size=VALUE`: Establecerá el tamaño en bytes (o otros con sufijo) de la sección de registro.
  * `-q`: Modo silencioso.
  * `-L LABEL`: Establece la etiqueta del sistema de archivos (max 12 char)
  * `-N`: Simula la creación del FS.

# Creación de un sistema de archivos FAT o VFAT
* VFAT es una extensión del formato FAT16 que admite nombres de archivo largos.
* Tiene ciertos inconvenientes que restringen su uso en disco grandes.
  * FAT 16 estálimitado a volúmenes de 4GB y un tamaño de archivo de máximo 2GB.
  * FAT 32 aumenta el tamaño de volumenes hasta 2PB y el de archivo hasta 4GB.
*  `mkfs.fat` y `mkfs.vfat`.
  * `-c`: Busca bloques defectuosos.
  * `-C FILENAME BLOCK_COUNT`: Crea el archivo especificado en FILENAME y luego creará un sistema de archivos FAT dentro de el.
  * `-F SIZE`: Selecciona el tamaño de FAT 12, 16 o 32. Por defecto elige la más apropiada.
  * `-n NAME`: Etiqueta del volumen de archivos.
  * `-v`: Verboso.

# Creación de un sistema de archivos exFAT
* Mejora de FAT32, aumentando el tamaño de archivo hasta 16 exabytes (frente a los 4GB de FAT32) y el tamaño de disco es de 128 petabytes.
* Compatible con los 3 principales SO.
* `mkfs.exfat` -> `mkexfatfs`
  * `-i VOL_ID`: Establece el ID de volumen en el valor especificado en `VOL_ID`.
  * `-n NAME`: Establece la etiqueta del volumen
  * `-p SECTOR`: Primer sector de la primera partición del disco. Opcional.
  * `-s SECTORS`: Número de sectores físicos por grupo de asignación. Debe ser potencia de 2.

# Familiarización con el sistema de archivos Btrfs
* Desarrollado por empresas para Linux.
* Sistema de archivos _copy-on-write_.

## Creación de un sistema de archivos Btrfs
* `mkfs.btrfs`o `btrfs-progs`
  * `-L`: Para establecer la etiqueta del sistema.
  * Se le pueden pasar múltiples dispositivos y generará una configración similar a RAID o LVM. Con `-m` eliges el tipo de raid o si quieres single o dup.

## Gestión de subvolumenes
* Un subvolumen es un sistema dentro de un sistema de archivos. Los subvolumenes son como carpetas sin montar, comparten espacio con el volmen raíz.
* `btrfs subvolume create RUTA`
* Se mostrará como un directorio vacío, el cual puede montarse con `mount -t btrfs -o subvol=NAME`

## Trabajar con instantáneas
* Son subvolúmenes rellenados con el contenido del volumen. En inicio son identicosm luego los cambios no se trasladarán entre ellos.
* No duplica archivos, solo la estructura del sistema de ficheros y apunta a los datos originales.
* `btrfs subvolume snapshot MOUNTED_POINT DESTINATION_POINT`
* `btrfs subvolume snapshot -r MOUNTED_POINT DESTINATION_POINT` Instantaneas de solo lectura.

## Algunas palabras sobre compresión
* Admite tres algoritmos de compresión diferentes, necesita que el sistema esté montado con la opción `-o copress`.
  * Por defecto comprime en ZLIB, pero está disponible LZO y ZSTD.

# Administrar particiones con GNU Parted
* Funciona tanto con GPT como con MBR.
* Realiza los cambios inmediatamente, no es necesario utilizar `w`.
* `parted DEVICE` para empezar a formatear esa unidad.
## Seleccionar discos
* `select DEVICE`: Para cambiar a un disco diferente.

## Obtener información
* `print`: Se utiliza para obtener más información sobre la partición seleccionada.
* `print devices`: Muestra la lista de dispositivos conectados al sistema.
* `print all`: Muestra todos los dispositivos a la vez.
* `print free`: Muestra cuanto espacio libre hay en cada uno de ellos.

## Crear una tabla de particiones en un disco vacío
* `mklabel PARTITION_TYPE`: para mbr sería tipo msdos y para gpr sería gpt.

## Crar una partición
* `mkpart PARTTYPE FSTYPE START END`

## Eliminar una partición
* `rm PART_NUM` 

## Recuperando particiones
* `rescue START END`

## Cambiar el tamaño de las particiones ext2/3/4
* Durante el cambio de tamaño la partición ha de estar sin usar ni montar.
* Necesita espacio libre post partición para poder hacerla crecer.
* `resizepart NUM_PART END` -> Cambia el tamaño de la partición
* `resize2fs DEVICE SIZE` -> Ajusta el tamaño del sistema de ficheros.

# Creación de particiones de intercambio
* Con fdisk, se ha de seleccionar el tipo `82` asociado a Linux Swap.
* Con gdisk, se ha de seleccionar el tipo `8200`
* Con parted, se ha de seleccionar el tipo `linux-swap`.

* Una vez creada la partición `mkswap PARTITION`crea la particiones swap.
* Para habilitar el _swapeo_ de esta partición hay que utilizar `swapon PARTITION` del mismo modo `swapoff` la desactivará
* Linux admite el uso de swapfiles, se crea un fichero vacío, se usa mkswap y swapon con el fichero como destino.
  * El archivo ha de tener permisos 0600 y propietario y grupo root.. 
