# El estándar de la jerarquía del sistema de archivos
* `/`: Directorio raíz del sistema.
* `/bin`: Binarios esenciales, disponibles para todos.
* `/boot`: Archivos necesarios para el arranque, incluido RAM inicial (initrd) y el kernel.
* `/dev`: Archivos de dispositivos, fisicos o virtuales.
* `/etc`: Archivos de configuración especificos del host.
* `/home`: Almacenamiento de archivos personales y preferencias por usuario.
* `/lib`: Hogar de las bibliotecas compartidas.
* `/media`: Medios extraibles montados.
* `/mnt`: Punto de montaje para fs temporales.
* `/opt`: PAquetes de software de aplicación
* `/root`: Directorio de inicio de root.
* `/run`: Datos variables en T de ejecución.
* `/sbin`: Binarios del sistema.
* `/srv`: Datos servidos por el sistema. Tipo un servidor web.
* `/tmp`: Archivos temporales.
* `/usr`: Datos de usuario de solo lectura.
* `/proc`: Sistema de archivos con datos asociados a los procesos en ejecución.
* `/var`: Datos variables escritos durante el funcionamiento del sistema.

# Archivos temporales
## Ubicación de los archivos temporales
* `/tmp`: Se recomienda que este fichero se borre durante el arranque del sistema, esto no es obligatorio.
* `/var/tmp`: Datos temporales persistentes a reinicios, no debe borrarse en el arranque.
* `/run`: Datos variables en T de ejecución. Debe borrarse durante el arranque del sistema.

## Buscar archivos
* Se busca con la herramienta `find`.
* Necesita un punto de partida y un "que buscar".
* `-name` y `-iname`: Indica que se busca por patrón en el nombre, el segundo es case insensitive.
* `-maxdepth N` y `-mindepth N`: Por defecto busca desde el directorio actual hacia abajo por todos los directorios. `maxdepth` le indíca un límite de profundidad alcanzable y `mindepth` le indica que no valore los datos que tengan menos profundidad de la deseada.
* `-mount`: Especifica que no entre en nuevos fs montados.
* `-fstype`: Permite limitar la búsqueda a un sistema de ficheros concreto.

## Busqueda por atributos
* `-user USERNAME`
* `-group GROUPNAME`
* `-readable`: archivos legibles por el usuario actual.
* `-writable`: Archivos en los que el usuario actual puede escribir.
* `-executable`
* `-perm NNNN`: Cualquier archivo que tenga exactamente los permisos indicados. Con un `-` previo a los permisos buscará los que tengan "al menos" esos permisos: -644 incluye 775.
* `-empty`: ficheros vacios.
* `-size N` Permite indicar el tamaño del archivo en bloques de 512 bytes. Prefijo +/- para indicar si busca ficheros de más o menos.

## Búsqueda por tiempo
* `-amin N`, `-cmin N`, `-mmin N`: Archivos que se han accedido, cambiado atributos o modificado N minutos atrás.
* `-atime N`, `-ctime N`, `-mtime N`: Archivos que se han accedido, cambiado atributos o modificado N\*24 horasa atrás.

# Usando `locate` y `updatedb`
* `location` y `updatedb` son comandos para encontrar rapidamente archivos que coincidan con un patrón.
* `locate` bucará en una base de datos construida por updatedb. Rápido pero impreciso si no está acutalizada.
  * `-i` para que sea insensitive.
  * Puede pasar varios patrónes separados por espacios.
  * `-A` exige que los resultados cumplan todos los patrónes especificados
  * `-c`devuelve el totál de ficheros que coinciden con el patrón.
  * `-e` verifica que un archivo aun existe antes de mostrarlo en la salida.

## Controlar el comportamiento de updatedb
* Comportamiento definido en `/etc/updatedb.conf`
  * `PRUNEFS=`: Fs que queden excluidos del escaneo de updatedb.
  * `PRUNENAMES=`:   lista de nombres de directorios que no han de ser escaneados.
  * `PRUNEPATHS=`: Lista de rutas que deben ser ignoraradas.
  * `PRUNE_BIND_MOUNTS=`: Si se etablece a yes, los montajes de enlace serán ignorados.

# Búsqueda de binarios, páginas del manual y código fuente
* `which`: Muestra la ruta completa de un ejecutable.
  * `-a`: Muestra todos los nombres de ruta que coincidan.
* `type`: Mostrará información sobre un binario, donde se encuentra y su tipo.
  * `-a`: Igual que `which`
  * `-t`: Muestra el tipo de archivo que es: alias, keyword, function, builtin o file.
* `whereis`: Además de los binarios, busca las páginas de manual o incluso código fuente de un programa.
  * `-b`: limita a solo binarios.
  * `-m`: Limita a solo páginas del manual.
  * `-s`: Limita a solo código fuente. 
