# Consultar información sobre los archivos y directorios
* `ls -l`: Devuelve toda la información sobre un fichero.
* `drwxrwxr-x`
  * `d`: Inidica el tipo de archivo.
  * `rwx`: Permisos del propietario, conocido como user.
  * `rwx`: Permisos del grupo propietario.
  * `r-x`: Permisos de cualquier otra persona.
* `ls -d`: Muestra información del directorio dado.
* `ls -a`: Muestra archivos ocultos.
# Tipos de archivos
* `-`: Archivo normal, puede contener datos de cualquier tipo. Se pueden mover, copiar, modificar y elimniar.
* `d`: Directorios.
* `l`: Enlace simbólico.
* `b`: Dispositivo de bloque, representa un dispositivo virtual.
* `c`: Dispositivo de caracteres, como un terminal.
* `s`: Socket.

# Comprensión de los permisos
## Permisos sobre archivos
* `r`: Con el valor octal `4`, permite leer.
* `w`: Con el valor octal `2`, permite editar o eliminar.
* `x`: Con el valor octal `1`, permite ejecutar.

## Permisos sobre directorios
* `r`: Valor octal `4`, permite leer el contenido del directorio y los nombres de archivos.
* `w`: Valor octal `2`, permiso para crear o eliminar archivos, cambiar sus nombres, permisos y propietarios.
* `x`: Valor octal `1`, significa permiso para entrar a un directorio, pero no listar sus archivos.

## Modificación de permisos de archivos
* `chmod`
* Modo simbólico, control detallado para agregar o revocar permisos sin tocar el resto de permisos del fichero.
* Modos octal, permite modificar todo el conjunto de permisos.

## Modo simbólico
* El primer acatacter define a que grupo de permisos se va a aplicar: usuario (u), grupo (g), otros (o) o para todos (a).
* Puedes otorgar (+), revocar (-) o establecer un valor específico (=).
* Pueden modificarse varios permisos spearados por comas.
* `chmod -R` aplica la modificiación a todos los archivos en un directorio.

## Modo octal
* Cada permiso tiene un valro correspondiente y se especifica en el siguiente orden: leer (4), escribir (2) y ejecutar (1). Sin permisos (0).

# Modificación d ela propiedad de un archivo
* `chown USERNAME:GROUPNAME FILENAME`
* Cambiar solo el grupo `chown :USERNAME FILENAME`

# Consultar grupos
* `getent group` muestra un listado de grupos.
* `groups USER` muestra los grupos a los que pertenece un usuario.
* `groupmems -g GROUP -l`: Muestra todos los miembros dado un grupo.

# Permisos predeterminados
* Archivos: 644, Directorios: 755
* Vienen determinados por el comando `umask`
  * Permite modificar los permisos con `umask u=xxx,g=xxx,o=`

# Permisos especiales

## Sticky bit
* Valor octal `1`, representado por una `t`, solo aplica a directorios.
* Evita que los usuarios eliminen o cmabien el nombre de un archivo o directorio a menos que sean propietarios.
* La t se muestra reemplazando la x en `otros`
* En modo octal, el bit adhesivo es el primero, 1UGO.

## Set Grup ID
* Valor octal `2`, represnetado por `s` en group.
* En procesos hace que el proceso se ejecute con privilegios de grupo.
* En directorios hace que cada archivo o directorio creado herede el grupo  del directorio principal.
* Se muestra como una s que remplaza la x en permisos de grupo.

## Set User ID
* Valor octal `4`, representado por una s en user.
* Sin efecto en directorios, solo archivos.
* El proceso se ejecuta con los privilegios del usuario propietario del archivo.
