* Los sistemas de archivos modernos utilizan journaling. Cada operación se registra en un journal antes de ejecutarse.

# Comprobar el uso de disco
* `du`: Disk Usage, herramienta para comprobar el espacio de disco que se está usando POR FICHEROS.
  * Por defecto muestra cuantos bloques de 1Kb se están utilizando en el directorio actual.
  * `-h`: Muestra los datos en _humano_.
  * `-a`: Recuenta el uso de disco incluyendo los ficheros.
  * `-S`: Excluye los subdirectorios.
  * `-c`: Muestra el total utilizado por todos los directorios y ficheros.
  * `-d N`: Limita a N niveles de subdirectorios.
  * `--exclude="PATTERN"`: Excluye ficheros que cumplan un determinado patrón.

# Comprobación del espacio libre
* `df`: Muestra la cantidad de espacio disponible a nivel del sistema de ficheros.
* Muestra todos los sistemas de archivos, su tamaño total, cuanto se ha utilizado, ucanto está disponible, el porcentaje de uso y donde está montado.
* `-h`: Muestra el resultado legible por humanos.
* `-i`: Muestra los inodos usados en lugar de bloques.
* `-T`: Impre el tipo de cada FS.
* `-t TYPE`: filtra a la salida a un tipo de sistema de archivos y con `-x TYPE` excluye ese tipo de FS.
* `--output=`: Para seleccionar los campos que puede mostrar:
  * `source`
  * `fstype`
  * `size`
  * `used`
  * `avail`
  * `pcent`
  * `target
  * `itotal`: total de inodos.
  * `iused`
  * `iavail`
  * `ipcent`
# Mantenimiento de los sistemas de archivos ext2/3/4
* `fsck PARTITION`: Para comprobar el sistema de archivos.
* Por si mismo no verifica los FS, llama a las utilidades apropiadas para ello.
  * `e2fsck` para ext2/3/4 
  * Para especificar un fs se usa la opción `-t TYPE` alternativamente se puede llamar a fsck.type (fsck.msdos == -t vfat) 
  * Agunos de los parámetros que admite son:
    * `-A`: Comprueba todos los sitemas listados en `/etc/fstab` 
    * `-C`: barra de progreso.
    * `-N`: Prueba sin verificar.
    * `-R`: Junto con -A omite la verificación de root.
    * `-V`: Verboso.
    * `-p`: Auto corregir.
    * `-y`: si a todo.
    * `-n`: No a todo.
    * `-f`: fuerza a comprobar todos los sistemas en cualquier caso.

# Ajustes de un sistema de archivos ext
* `tunefs`: Permite gestionar los parámetros de un sistema de archivos ext.
* `-l PARTITION`
* Los sistemas ext tienen un conteo de montaje, que llegado a X punto lanza un e2fsck automáticamente.
  * `-c N`: Modifica este número de montajes límite.
  * `-C N`: Modifica el número de veces que se ha montado. 
  * `-i`: Este intervalo límite lo pasa a una cantidad de tiempo.
  * `-L`: Para añadir un Label.
  * `-e BEHAVIOUR`: Define el comportamiento del kernel al encontrarse un error en el FS.
    * `continue`
    * `remount-ro`: Montar en read only.
    * `panic`: Kernel panic.
  * `-j`: Añade un journal a una partición, pasaría de ext2 a ext3, faltaría cambiarle el tipo.

# Mantenimiento de sistemas de archivos XFS
* `xfs_repair`: Equivalente a fsck.
  * `-n`: no modificar.
  * `-m`: Limita el uso de memoria a N MB.
  * `-d`: Permite la reparación de fs montados o en lectura.
  * `-v`
* No puede reparar FS con registro sucio. Con `-L` puede poner a 0 un registro, pero es el ultimo recurso.
* `xfs_db` sirve para depurar un sistema de archivos XFS.
* `xfs_fsr`: Reorganiza un sistema de ficheros. Se fija en los ficheros enumerados en `/etc/mtab/`
