# Montaje y desmontaje de sistemas de archivos
* `mount -t TYPE DEVICE MOUNTPOINT`

# Listado de sistemas de archivos montados
* Simplemente tecleando `mount` se obtendrá dicha lista
  * `mount -t TYPE`: Permite filtrar la salida, se pueden especificar varios tipos separando por comas.
  *  Esto devuelve `SOURCE on TARGET type TYPE OPTIONS`

# Parámetros adicionales de la línea de comandos
* `-a`: Monta todos los sitemas de archivos en /etc/fstab
* `-o`: Pasa una lista de opciones de montaje.
* `-r`, `-ro`: Monta en read only.
* `-w`, `-rw`: Monta en read and write.
* Para desmontar se usa `umount`
  * `-a`: Desmonta todo lo de /etc/fstab
  * `-f`: Fuerza el desmontaje.
  * `-r`: Si no se puede desmontar, lo vuelve read only.

# Tratamiento de archivos abiertos
* `Target is busy` si intentas desmntar algo que se está utilizando.
* `lsof DEVICE`: Devuelve el proceso que está accediendo a el y que archivos están abiertos.

# ¿Dónde montar?
* `/mnt`:para dispositivos externos deprecated, centrado en montajes manuales.
* `/media`: Para dispositivos externos en la actualidad.

# Montaje de sistemas de archivos en el arranque
* `/etc/fstab` contiene descripciones de los sitemas de archivos que se pueden montar.
* Contiene una liena por cada sistema de archivos y **SEIS CAMPOS** por linea.
  * `FILESYSTEM`: Dispositivo que se va a montar, etiqueta o partición.
  * `MOUNTPOINT`: Dónde se va a montar.
  * `TYPE`: Tipo del sistema de archivos.
  * `OPTIONS`: Opciones que se pasarána mount.
    * `atime` y `noatime`: Habilita/Deshabilita la modificación del ultimo acceso.
    * `auto` y `noauto`: Habilta/Deshabilita el montado automático del sistema de archivos.
    * `defaults`: Pasará las opciones rw, suid, dev, exec, auto, nouser y async.
    * `dev` y `nodev`: Deben interpretarse los dispositivos de caracteres o bloques en el sistema de archivo montado.
    * `exec` y `noexec`: Permote o deniega ejecutar binarios en el fs.
    * `user`y `nouser`: Permite o no montar el sistema a un usuario normal.
    * `group`: Permite montar el sistema si se es parte del grupo.
    * `owner`: Solo puede montar el dispositivo el user owner.
    * `suid` y `nosuid`: Permote o no que los bits SETUID y SETGID tengan efecto.
    * `ro` y `rw`: Montan en modo lectura o escritura.
    * `remount`: Interá volver a montarlo si ya está montado.
    * `sync` y `async`: Realiza las operaciones de E/S de forma sincrónica o asincrona. Async es el predeterminado. 
  * `DUMP`: Indica si debe considerarse para la copia de seguridad. Generalmente 0, ignorar.
  * `PASS`: Si es!= 0, define el orden de comprobación de los sistemas de archivos.

# Uso de UUID y etiquetas
* Los UUID permiten identificar inequivocamente un dispositivo en un sistema.
* `lsblk`: Muestra la información sobre un sistema de archivos seleccionado y muestra su UUDI.
  * `NAME`
  * `FSTYPE`
  * `LABEL`
  * `UUID`
  * `FSAVAIL`: Espacio disp.
  * `FSUSE%`: Uso %.
  * `MOUNTPOINT`
* En `/etc/fstab` puede especificar un uuid con la opción `UUID=`o con `LABEL=`.
  * Esta sintaxis se le puede pasar a mount.

# Montaje de discos con Systemd
* Systemd se puede utilizar para gestionar el montaje y montaje automático de fs.
* Hay que crear un fichero de configuración _mount unit_ por cada volúmen a montar y se ha de colocar en `/etc/systemd/system/.
* Las unidades de montajes son archivos con extensión `.mount`.
  * `Description=`: En lenguaje normal.
  * `What=`: Que se debe montar `/Dev/disk/by-uuid/VOL_UUID`
  * `where=`: Ruta completa.
  * `Type=`: Tipo de fs.
  * `Options=`: Opciones para mount.
  * `WantedBy=`: Gestion de dependencias.
    * `multi-user.target`: Para que siempre que se inicie en multiusuario se monte.
* La unidad de montaje a de tener el nombre del punto de montaje, es decir, si montamos en `/mnt/ext`, ha de llamarse `mnt-ext.mount`.
* Hecho esto reiniciar demon systemd `systemctl daemon reload`  y lanzar la unidad con `systemctl start mnt-ext.mount`.
* `systemctl status mnt-ext.mount` para verificar el estado.
* Par habilitar el arranque para cada sesisión `systemctl enable mnt-ext.mount`.

# Montaje automatico de una unidad
* Debe tener la extensión `.automount` y ir acompañado de un `.mount`.
* `Decription`, `Where` y `WantedBy`.
* Hecho esto se relanza el daemon y el fichero `.automount` y se cargará automaticamente cada vez que se acceda.
* 
