# Entender los enlaces
* **Enlaces simbólicos**: aka "soft links" apuntan a la ruta de otro archivo. si borra el archivo al que apuntan, sigue existiendo pero está "roto".
* **Enlaces duros**: aka "hard links" es una entrada adicional en el sistema de archivos que apunta al mismo inodo.

# Trabajar con enlaces duros
## Creación de enlaces duros
* Se crean con el comando `ln`, su sintaxis es `ln TARGET LINK_NAME` donde `TARGET` ya debe existir pués es el objeto a enlazar.

## Gestión de enlaces duros
* Son entradas de distintos nombre que apuntan a los mismos datos en el disco.
* Si se elimina uno de esos nombres, el resto de datos seguirá funcionando.
* `ls -li`: Muestra los inodos asociados a ficheros.
* Cada enlace fijo aumenta el conteo de enlaces.
  * Un archivo tiene 1, un directorio 2, por defecto.
* Solo pueden crear enlaces a archivos y ambos deben residir en el mismo FS.

## Mover y eliminar enlaces duros
* Se gestionan como archivos normales, `rm``mv`...

# Enlaces simbólicos
## Creación de enlaces simbólicos
* `ln -s`: crea un soft link
* Si omitimos el nombre, el enlace se generará con el mismo nombre del fichero.

## Gestión de enlaces simbólicos
* Apuntan a otra ruta en el sistema de archivos, con `ls -lh` se pueden identificar y a donde apuntan.
* El primer carácter de los permisos para un enlace es `l`.
* Siempre muestran permisos totales para todos, pero en realidad tienen los mismos que el objetivo.

## Mover y eliminar enlaces simbólicos
* Si no se ha indicado la ruta absoluta del fichero que se va a enlazar, el enlace no se podrá mover ya que apunta a una ruta relativa al enlace.
